📅 Data de publicação: 16/01/2025 11h32

Os últimos anos foram marcados por acontecimentos de grande importância no tratamento das questões de desenvolvimento em todo o mundo e, em particular, na América Latina e no Caribe. 
A Rio+20, em junho, representou um marco para o fortalecimento do conceito de desenvolvimento sustentável. Foi a maior e mais inclusiva conferência da história das Nações Unidas. Contou com uma presença sem precedentes de organizações da sociedade civil. No atual ambiente internacional, em que muitas negociações produziram resultados decepcionantes ou retrocesos, a adoção de um documento consensual na Rio+20 representou, sem dúvida, uma grande conquista.
O Brasil, como anfitrião do evento, contou com o apoio fundamental da América Latina e do Caribe para alcançar esse objetivo. 
Para os países em desenvolvimento, foi especialmente importante consolidar a noção de que a erradicação da pobreza é essencial para se alcançar o desenvolvimento sustentável. De acordo com o documento “O Futuro que Queremos”, adotado ao final da conferência, “a erradicação da pobreza é o maior problema que o  mundo enfrenta hoje e um requisito indispensável para o desenvolvimento sustentável”.
Há muito a fazer em diferentes áreas, mas não poderia deixar de mencionar a conquista histórica do Brasil. Com a mais recente extensão do Programa Bolsa Família, que faz parte das ações do “Brasil sem pobreza”, será garantida uma renda mínima mensal de 70 reais (ou US$ 35) a 2,5 milhões de brasileiros ainda vivem em extrema pobreza. Em apenas dois anos, 22 milhões de pessoas – mais de 10% da população brasileira – saíram da extrema pobreza por meio de políticas implementadas com firmeza e determinação.
Políticas dessa natureza também estão sendo implementadas em outros países com resultados significativos na redução dos níveis de pobreza. A América Latina e Caribe foi marcada por um legado de desigualdade e injustiça, que condenou grande parte dos nossos concidadãos a uma vida de miséria e desesperança. 
Isso está mudando. De acordo com estudos da CEPAL, a América Latina eo Caribe estão hoje entre as regiões do mundo mais bem-sucedida no esforço de reduzir a desigualdade e superar a pobreza extrema. 
Dos anos 90 para cá, a pobreza extrema na região caiu de 48% para 29% da população. A taxa de pobreza absoluta (ou indigência) foi reduzida pela metade: de 22%, em 1990, para 11%, em 2013. O IDH médio aumentou de 0,614 para 0,726 em 2011. A distribuição de renda melhorou: o coeficiente Gini passou de 0,54 para 0,52.
Isso é o resultado de um período caracterizado por taxas relativamente elevadas de crescimento econômico, criação de emprego, bem como por políticas públicas concebidas especificamente para a transferência de renda aos mais pobres. 
Recordando a celebração do Dia Internacional da Mulher, de ontem, deve notar-se que uma parte importante dessa história de sucesso tem a ver com a presença crescente de mulheres no mercado de trabalho. O aumento da participação das mulheres na economia significa melhores oportunidades para os nossos países, perspectivas de crescimento mais elevadas e sustentabilidade na erradicação da pobreza.
O fim da pobreza extrema é um dos grandes desafios do nosso tempo.
O recente relatório Tendências Globais 2030, do Conselho Nacional de Inteligência dos EUA, aponta que a redução da pobreza como uma das tendências que define a profundidade das transformações que estão em curso. A previsão é de que, em 2030, a maioria das pessoas não será mais caracterizada como pobre. Nas próximas décadas, a maioria das pessoas pertencerá à classe média. 
Este é um ponto essencial para a Agenda de Desenvolvimento pós-2015, muito destacado pela Ministra Izabella Teixeira: O principal interesse é assegurar que a erradicação da pobreza avance de forma progressiva e sustentável.
Assegurar uma renda mínima é essencial. É um ponto de partida. Como recentemente afirmou a Presidente da República, Dilma Rousseff, a erradicação da pobreza é apenas o começo. A etapa seguinte é a consolidação de oportunidades reais de desenvolvimento humano para todos, por meio da melhoria da educação, saúde e serviços públicos em geral. 
No que diz respeito à América Latina eo Caribe, é muito importante que os progressos realizados no domínio econômico e social sejam realizados em um contexto de consolidação da democracia e da paz. 
O desenvolvimento latino-americano e caribenho distingue-se por sua sustentabilidade. 
Nossa região tem uma das matrizes energéticas mais limpas do mundo. A taxa de desmatamento diminuiu. Vários países  alcançaram um crescimento econômico com a proteção ambiental e inclusão social.
A intensidade das emissões de CO2 na região diminuiu de 0,67 para cerca de 0,59 toneladas por mil dólares de PIB regional. Há uma proliferação de casos de chamadas “boas práticas” de sustentabilidade na região. 
Nossa experiência tem demonstrado que não há contradição entre crescimento e inclusão e preservação. 
Esta circunstância reforça a nossa influência principais negociações internacionais sobre desenvolvimento sustentável. 
As discussões sobre a Agenda de Desenvolvimento pós-2015 devem contar, portanto, com a participação ativa e coordenada de nossos países. Estamos interessados em estabelecer o desenvolvimento sustentável como uma prioridade e em assegurar que se mantenha o impulso do processo de erradicação da pobreza, com a implementação plena de todos os Objetivos de Desenvolvimento do Milênio. 
A Agenda de Desenvolvimento pós-2015 deve reflectir essas prioridades, e como estabelece o documento recém-adotado pela CEPAL, uma mudança de paradigma para a sustentabilidade. 
Os anos posteriores a 2015 terão de levar a cabo, por um lado, o esforço em torno dos Objetivos de Desenvolvimento do Milênio e, por outro outro, a implementação plena dos resultados da Rio+20, que incluem os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável. Nesse contexto, será essencial buscar padrões sustentáveis de produção e consumo.
Os ODS nos levam a um modelo econômico que incorpora o paradigma da sustentabilidade. Como salientou Alicia Barcena “seria importante ir além da erradicação da pobreza. Precisamos de modelos de desenvolvimento com mudança estrutural”.
O relato sobre a implementação dos ODM mostra que houve progressos significativos no cumprimento desses objetivos, em particular em nossa região. O progresso, no entanto, foi desigual. Houve mais avanços em alguns países do que em outros e em determinados setores mais que outros. 
O estudo da CEPAL mostra as lacunas na implementação de algumas metas na região, como a educação primária universal, a igualdade de gênero, a saúde materna, a mortalidade infantil e a luta contra a AIDS. Há, portanto, muito trabalho a ser levado adiante no contexto dos ODM.  
Esse trabalho vai beneficiar e ser reforçado com os compromissos assumidos na Rio+20, como a criação do Fórum Político de Alto Nível da Assembleia Geral, o fortalecimento do Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente e a criação do Grupo de Trabalho Aberto sobre os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável. 
Não posso deixar de mencionar a importância da questão da  mudança climática. Temos a obrigação de ouvir os avisos constantes da ciência. Um desafio fundamental é viabilizar o segundo período de compromisso do Protocolo de Quioto. Na reunião de Doha, em dezembro passado, os Estados assumiram um compromisso com um novo acordo ao abrigo da Convenção-Quadro sobre Mudança do Clima em 2015. 
Esperamos que os países historicamente responsáveis pelas alterações climáticas e dotados com os meios para resolvê-las cumpram com suas obrigações no que se refere à mitigação dos gases de efeito estufa e também no apoio financeiro e tecnológico aos países em desenvolvimento para lidar com o aquecimento global e as mudanças climáticas. 
Apesar da crise internacional, que ainda produz efeitos da desaceleração do crescimento, temos condições favoráveis para  avançar. Ninguém ignora a dimensão dos desafios que ainda enfrentamos. No entanto, os êxitos alcançados nos últimos anos – tanto em matéria de políticas nacionais, quanto no estabelecimento de um consenso internacional em torno da questão do desenvolvimento sustentável e da erradicação da pobreza – encoraja-nos a acreditar que este é um trabalho que renderá frutos.
Esse trabalho irá gerar para nós, nossos filhos e gerações futuras uma América Latina e Caribe e um mundo com mais justiça e melhores oportunidades.
Conseguimos o êxito de vincular, ao desenvolvimento sustentável três dimensões: a social, a econômica e a ambiental. 
É hora de trabalhar em conjunto para garantir a realização plena dessa ideia de desenvolvimento na prática.