Os complexos desafios atuais para a paz e a segurança internacionais têm sido amplamente discutidos pela opinião pública mundial. Acadêmicos, jornalistas e representantes da sociedade civil têm participado ativamente de discussões sobre as ameaças da Coreia do Norte, as mudanças no mundo árabe, a situação na Síria, a evolução das discussões entre o P5+1 e o Irã, os desafios na África e no Oriente Médio, o aumento exponencial do número de refugiados e deslocados internos, entre outros.
No entanto, as ligações inegáveis entre os desafios à paz e segurança internacionais e a necessidade urgente de reformar o Conselho de Segurança das Nações Unidas não têm sido frequentemente avaliados pela sociedade civil. Os comentários de grande parte da opinião pública sobre a reforma do CSNU têm-se revelado relativamente mal informados.
O debate sobre a reforma do Conselho de Segurança não pode ser considerado, como normalmente ocorre, como um simples objetivo de política externa, a busca exclusiva do interesse nacional, a competição entre os Estados ou apenas uma campanha de prestígio internacional. Na verdade, a reforma do Conselho de Segurança é, acima de tudo, uma discussão política com implicações reais para todos os países e para os cidadãos comuns. A capacidade do Conselho de enfrentar adequadamente os desafios à paz e à segurança internacionais afeta diretamente a vida de milhões de pessoas ao redor do mundo.
O debate sobre a reforma do Conselho de Segurança não pode ser considerado como uma questão a ser debatida apenas por diplomatas trancados em salas de conferência, mas um debate premente a ser promovido em jornais, parlamentos e salas de aula.
O que nossas sociedades, a nossa juventude em particular, pensarão de suas perspectivas para o futuro, quando confrontados com um cenário que expõe, entre outros problemas, um aumento constante do número de refugiados, pessoas deslocadas e requerentes de asilo em todo o mundo?
De acordo com o ACNUR e Agência das Nações Unidas de Assistência aos Refugiados da Palestina no Oriente Próximo (UNRWA), ao final de 2002, havia cerca de 21 milhões de pessoas nessa condição; em 2011 esse número havia aumentado para 42,5 milhões – uma impressionante escalada de 102% em nove anos. Em 2012, três novas crises – Sudão, Sahel e Síria – resultaram em consideráveis novos fluxos de pessoas deslocadas à força, embora dados consolidados sobre o exato número total ainda não estejam disponíveis.
Essas estatísticas levantam indagações sobre a própria lógica do sistema internacional, que parece ser incapaz de alcançar a meta de consolidação da paz e da melhoria das condições de vida em todo o mundo. E também levanta dúvidas sobre a nossa capacidade de assumir nossas responsabilidades coletivas, como preconizado na Carta de São Francisco.
Como um país que atuou dez vezes no Conselho de Segurança, o Brasil reconhece os esforços de membros permanentes e não permanentes para promover a paz e a segurança internacionais. A realização de debates abertos, de consultas com tropas e a polícia de países colaboradores, as missões de campo e as configurações específicas da Comissão para a Consolidação da Paz são todas tentativas importantes para promover a inclusão e aumentar a eficácia do Conselho de Segurança.
No entanto, um Conselho de Segurança mais representativo, alinhado com as atuais realidades geopolíticas, só será alcançado por meio de uma verdadeira reforma de sua estrutura atual. Mesmo que haja diferenças de percepções – com uma maioria esmagadora favorável à expansão nas duas categorias de membros – nenhum Estado-parte da ONU hoje manifesta dúvidas sobre a urgência e a inevitabilidade da reforma.
Quanto mais cedo se realizar essa tarefa, melhor equipado o Conselho estará e mais rapidamente seremos capazes de enfrentar e reverter tendências preocupantes, como já mencionado.
Um Conselho de Segurança mais representativo e legítimo certamente propiciará decisões e estratégias de elaboração mais inclusivas, aumentando assim a capacidade do órgão de contribuir para evitar conflitos e proteger um maior número de civis.
A menos que tenhamos a determinação de avançar nesta questão, as Nações Unidas continuarão a ver sua credibilidade crescentemente comprometida. A Organização poderá perder seu papel proeminente, e as questões importantes poderão ser discutidas em outros fóruns e grupos, considerados mais eficientes.
Se não puder contar com um Conselho de Segurança representativo, ativo e legítimo, a Organização corre o risco de perder relevância no sistema de governança de segurança internacional.
E isso não beneficiará ninguém, muito menos o P-5 – que ganhariam pouco como membros permanentes de uma organização progressivamente marginalizada.
Nas esferas comercial, econômica e financeira, já pudemos testemunhar o fortalecimento da OMC e do G20 e algumas reformas no FMI. Mas o mesmo não ocorreu nas áreas da paz e segurança internacionais.
Neste contexto, a comunidade internacional enfrenta um dilema: deverá esperar a erosão da credibilidade do CSNU ou mesmo o acontecimento de uma catástrofe para que se possa realizar uma ampla reforma no órgão como reação?
Ou trabalhará de forma construtiva, em um espírito de cooperação e abertura ao diálogo, para articular uma visão comum de uma ordem internacional mais democrática, com respeito pelo direito internacional e um compromisso com a melhoria do multilateralismo em sua essência?
Para a segunda opção – apoiada por todos nós – se materializar terá chegado o momento de a sociedade civil contribuir para sensibilizar a todos sobre a reforma do Conselho de Segurança, e pressionar os governos para iniciarem negociações genuínas.
Se escolhermos o multilateralismo bem-sucedido na promoção da paz, então, juntos precisamos continuar a avançar em direção a uma reforma significativa do Conselho de Segurança.
Os últimos anos têm demonstrado que não existe uma alternativa crível para o sistema multilateral, e que sua atualização é essencial. Chegou a hora de realmente resolvermos a questão da reforma do Conselho de Segurança, porque quanto mais se protelar a reforma, maiores serão as dificuldades de a comunidade internacional promover a paz e a segurança internacionais.