Senhor Presidente,

Permita-me iniciar agradecendo à Indonésia por sua hospitalidade e pelos excelentes preparativos desta Conferência Ministerial.

Agradecemos também ao Diretor-Geral, Embaixador Roberto Azevêdo, por seus esforços em nos reunir e em abrir caminho para uma conclusão exitosa de nossas negociações em Bali.

O Brasil congratula-se com o fato de que esta Conferência Ministerial acolherá o Iêmen como seu 160º Membro. Esperamos que os processos de adesão ainda pendentes avancem com celeridade, aproximando-nos do objetivo da universalidade da membresia.

Senhor Presidente,

Observamos, nos últimos meses, uma bem-vinda revitalização do pilar negociador da OMC. Os Membros têm se empenhado em encontrar pontos de convergência, apesar de seus diferentes interesses e prioridades. Ainda temos algumas questões sensíveis a tratar, mas um resultado positivo não está fora de alcance. O Brasil está confiante de que conseguiremos chegar a um acordo satisfatório ao longo desta semana.

Trabalhamos de forma construtiva para moldar o acordo sobre facilitação de comércio. Esse esforço comum coincide com iniciativas em curso no Brasil para reduzir custos e racionalizar os procedimentos aduaneiros. Esses objetivos são compartilhados por todos os Membros. Esse acordo implicará, contudo, custos de implementação que podem ser onerosos, especialmente para os Países Menos Desenvolvidos. Por essa razão, sua implementação exigirá compromisso político tanto para o cumprimento das obrigações quanto para o fornecimento, aos países em desenvolvimento e aos PMDs, da assistência técnica e do fortalecimento de capacidades necessários.

Estamos também satisfeitos em constatar que os Membros reconhecem plenamente que alcançar acordo sobre algumas propostas na área agrícola, inclusive uma declaração sobre subsídios à exportação e um entendimento sobre a administração de quotas tarifárias (TRQs), é parte necessária de qualquer “colheita antecipada” a ser acordada. A segurança alimentar também é um elemento importante de nossas discussões. Na verdade, esperávamos mais do que foi possível alcançar neste momento, uma vez que a agricultura continua sendo a área em que se encontram as distorções mais evidentes no comércio internacional e aquela em que a liberalização pode ser mais benéfica para os países em desenvolvimento.

Ainda assim, acreditamos que os acordos a serem aprovados por esta Conferência Ministerial representam um reconhecimento firme da necessidade de avançar mais na reforma agrícola, no âmbito da OMC. Ao olharmos para o futuro, devemos sempre enfatizar a importância central da agricultura e das questões de interesse dos Países Menos Desenvolvidos.

Consideramos essencial chegar a um acordo sobre um pacote de Bali que seja propício à retomada de uma agenda mais ampla de negociações.

Dedicamos considerável esforço ao avanço da Agenda de Desenvolvimento de Doha. Após Bali, não podemos deixar de enfrentar as questões centrais relacionadas à eliminação dos subsídios à exportação e à redução do apoio doméstico na agricultura, bem como ao acesso a mercados em agricultura, NAMA e serviços.

Nossas bases não podem se dar ao luxo de permitir que a OMC continue apenas tangenciando essa agenda central. Enfrentar essa agenda e tentar encontrar soluções que há tanto tempo nos escapam não será fácil, mas é algo que precisa ser feito.

Embora valorizemos muito o que já foi alcançado nos preparativos para esta Conferência, também devemos ser realistas e extrair as lições dessa experiência.

Antes de tudo, acredito que o modelo de “colheita antecipada” já cumpriu seu papel e não deve ser repetido. Devemos agora retornar a um objetivo mais ambicioso: deixar para trás a abordagem fragmentada e restaurar a integridade de nossa agenda de negociações. Em outras palavras, precisamos buscar uma colheita completa. A OMC é capaz de fazê-lo.

Estamos certamente dispostos a fazer ajustes em nossa agenda e a considerar novas questões de interesse. Qualquer movimento, no entanto, deve ser feito com um claro senso de prioridades. E a primeira prioridade continua sendo a remoção das medidas comerciais mais distorcivas, em particular na agricultura, que impedem a plena integração dos países em desenvolvimento ao comércio mundial. À medida que alguns Membros apontam para as chamadas questões do século XXI, devemos sempre nos lembrar de que os temas ainda pendentes da OMC também são questões do século XXI.

Senhor Presidente,

Nos próximos três dias, a atenção do mundo estará voltada para esta Conferência. Aproveitemos esta oportunidade para adotar um pacote equilibrado em Bali e para estabelecer um programa de trabalho pós-Bali que avance na implementação da Agenda de Desenvolvimento de Doha.

Muito obrigado.