Com enorme satisfação, apresento-lhes, em nome do povo e do Governo brasileiros, e no meu próprio, as mais amistosas e fraternas boas-vindas à cidade de Brasília. Esta capital, ainda que implantada no coração do Brasil, participa plena e cotidianamente da nossa tradicional convivência atlântica.
Estou certo de que, reunidos em Brasília, reforçaremos ainda mais a noção fundamental de que nossa Zona de Paz não se esgota nas costas do Atlântico, antes engloba a totalidade de nossas realidades geográficas. Da mesma forma, não se limita ao mero alarde retórico de alcance momentâneo, mas enraíza-se no compromisso comum de explorar convergências e afinidades, com tenacidade, criatividade e espírito de compromisso.
Há quatro anos não realizávamos nossa reunião Plenária. Atravessamos um longo período de inflexão e reflexão, de certo provocado pelas inúmeras e extraordinárias transformações ocorridas no cenário político mundial. Como resultado dessas mudanças, empreendemos, todos, um notável e às vezes penoso esforço introspectivo de ajuste e reinserção. Alguns de nossos problemas internos cíclicos ou estruturais agravaram-se e exigiram um esforço redobrado de superação. Amadurecemos na busca de soluções próprias que nos adaptassem ao forte vento de mudanças. E o resultado é que estamos, hoje, em condições de retomar nosso contato fraterno em bases ainda mais firmes, mais inovadoras, conscientes e progressistas.
É essencial ressaltar, que não deixamos de exercitar nossa convivência durante esses quatro últimos anos. Não há como ignorar o sólido tecido de relações bilaterais que envolve os países da Zona, a forte convergência em prol de objetivos comuns, as reuniões celebradas à margem da Assembleia Geral das Nações Unidas e os contatos assíduos em todos os demais foros de negociação internacional em que nos fazemos representar. Quero louvar, aqui, os incansáveis esforços do Governo nigeriano, na qualidade de coordenador da Zona de Paz, para dar continuidade aos nossos trabalhos e conservar intactos nossos ideais básicos.
Temos razões de orgulho e satisfação com a convivência experimentada nos últimos anos. Sobretudo não há como deixar de destacar a vitória da humanidade que foi a queda do regime do apartheid. E é enorme a minha alegria em saudar a presença entre nós da Delegação do país irmão que é a África do Sul, hoje pacificada e democratizada. Cabe-me, neste momento, propor que, por aclamação, consideremos a África do Sul membro de pleno direito de nossa Zona de Paz.
Também recordamos, com especial felicidade, a luta comum que levou à independência da Namíbia e a reintegração da totalidade de seu território. Saudamos a presença entre nós da Delegação da Namíbia, membro pleno da Zona de Paz, desde 1990.
Senhores Representantes,
O mundo por certo mudou, e muito. A paz já não depende do equilíbrio pela força. Valores como a democracia e a defesa dos direitos humanos ganharam reconhecimento universal e se tornaram uma constante da agenda diplomática mundial. A Organização das Nações Unidas recebeu um reforço notável em sua projeção internacional, o que tem motivado a realização de profundas reformas em sua estruturação e metodologia. A ONU de hoje está presente com suas Operações de Paz onde quer que haja uma crise regional, e se prepara para intensificar ainda mais essa atuação. Paralelamente, confrontamo-nos com uma inevitável reforma do Conselho de Segurança, órgão supervisor da paz por excelência, que lhe assegure maior representatividade e legitimidade de modo a que possa cumprir com eficácia suas funções dentro do novo sistema internacional. Nosso desafio é o de fazer valer nossos direitos e garantir que o novo sistema represente um avanço, não um retrocesso, na observância dos princípios consagrados do direito internacional. 
O processo de mutação da sociedade internacional é profundo e está longe de se haver concluído. Sabemos todos, porém, que a renovação do sistema não chegou, satisfatoriamente, ao segmento económico. Ao contrário, assistimos na última década a uma continuada degradação das condições de acesso ao progresso económico por parte dos países em desenvolvimento. Cabe-nos, empenhar esforços pela recuperação da ONU de atuar nessa matéria. É essencial que atribuamos prioridade absoluta à elaboração de uma «Agenda para o Desenvolvimento», capaz de reavivar o debate internacional sobre a superação da maior causa de sofrimento da humanidade: o subdesenvolvimento.
Senhores,
É do pensamento que nasce a ação. E é no debate que se afinam as ideias e as expectativas para gerar o consenso. Há, porém, um momento de fazer planos e ter esperança, e outro de atuar concretamente. Já constatamos, desde nossa reunião de Abuja, que a mudança do mundo não desvirtua nossos ideais. Traz, isto sim, um reforço a nossa determinação de tirar o melhor proveito de nossas afinidades. Já sabemos, e, depois desse encontro em Brasília, saberemos ainda melhor, o que fazer para que a Zona de Paz se torne um instrumento eficaz de paz, cooperação e convivência constante. Nesse sentido, convido a todos a pensar em conjunto. Vamos, a partir do traço de união que é o oceano, reforçar a consciência sobre tudo mais que nos une. Vamos recordar aqui nossa luta por uma verdadeira cooperação internacional, nossa luta pelo atendimento às necessidades inadiáveis de nossos povos, nossa luta por maiores oportunidades de crescimento, enfim, o compromisso comum de aproximação e convivência pacífica, criativa e fraternal, com mecanismos práticos de trabalho conjunto.
Sabemos que somente unindo esforços conseguiremos alcançar a meta do pleno desenvolvimento económico, social, tecnológico, cultural e político. Vamos pensar como um grupo de países que deseja trabalhar em cenário de paz e cooperação. Aproveitemos as oportunidades que se apresentam de cooperação entre os grupos regionais atuantes nos limites de nossa Zona de Paz. Acreditamos que o MERCOSUL, a Comunidade para o Desenvolvimento da África Meridional (SADC), a Comissão Económica dos Estados da África Ocidental e qualquer outro grupo do género que possa formar-se no futuro são ferramentas complementares, cenários potenciais do estabelecimento de mecanismos de integração capazes de conduzir-nos ao futuro na forma que desejamos e necessitamos. Aproveito aqui para saudar a renovação da SADC, com a recente adesão da África do Sul. Faço votos de que tão logo quanto possível encontremos fórmulas criativas de articulação entre o MERCOSUL e aquela Comunidade.
Nesta mesma linha de pensamento insere-se a iniciativa da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa, proposta inicialmente pelo Brasil e abraçada entusiasticamente pelos outros seis países que a integram: Angola, Cabo Verde, Guiné-Bissau, Moçambique, São Tomé e Príncipe e Portugal. A expectativa é a de que a Comunidade venha a contribuir significativamente para o esforço envidado por toda a humanidade — sobretudo através das Nações Unidas — em favor da paz e do desenvolvimento.
Senhores Representantes dos Estados da Zona de Paz e Cooperação no Atlântico Sul,
A região sul-atlântica é a mais desarmada do mundo. Confio em que saberemos preservar-lhe essa característica. Nosso ideal de construir um ambiente de paz, cooperação e respeito aos direitos de nossos povos permanece vivo. Esse ideal se revitaliza, incorporando novos e desafiadores componentes.
Senhoras e Senhores,
Gostaria de fazer aqui um apelo tão dramático quanto urgente pelo fim da guerra em Angola. Trata-se de um conflito terrível, que tem produzido estatísticas de morte e mutilações verdadeiramente escandalosas. Na Zona de Paz e Cooperação que queremos desenvolver e consolidar não há lugar para guerras, muito menos entre irmãos. Cabe-nos, pois, exortar às partes envolvidas e às potências que influem sobre a situação que continuem a envidar todos os esforços para eliminar esta mancha de sangue do oceano Atlântico.
Senhores,
Sobre nossa mesa de trabalho encontram-se alguns projetos introduzidos pela parte brasileira: um documento sobre a Preservação do Atlântico; uma Declaração sobre a Desnuclearização de nossa região; e um documento sobre Cooperação empresarial. São propostas novas, preliminares, voltadas para a inauguração de uma nova fase dos trabalhos de nossa Zona de Paz. Alinham-se todas, em nossa visão, com os princípios estampados na Resolução da Assembleia Geral das Nações Unidas que, em 1986, deu reconhecimento internacional à nossa Zona de Paz. Está em nossas mãos dar-lhes força de consenso, para que constituam uma base sólida para uma enriquecedora cooperação futura. Convido a todos a olhar por inteiro para nosso ambiente oceânico e a forjar o avanço histórico que nos garantirá um futuro sem armas, nem discriminações, e marcado pela harmonia, tolerância e cooperação.
Senhores Representantes,
Agradeço com orgulho, em nome do Brasil e em nome do Presidente Itamar Franco, a presença de todos. Desejo-lhes uma estada ao mesmo tempo agradável e produtiva em terras brasileiras.