Senhor Ministro,
Senhores Embaixadores,
Em nome da delegação que me acompanha e em meu próprio nome, desejo agradecer as amáveis palavras de Vossa Excelência e manifestar-lhe meu reconhecimento pela generosa acolhida que nos tem sido dispensada na primeira visita oficial do Ministro das Relações Exteriores do Brasil à Federação da Rússia.
Minha presença em Moscou reflete o elevado patamar já alcançado no diálogo político entre nossos países e atesta a vontade do Governo brasileiro de dinamizar suas relações com a Federação da Rússia.
Com efeito, temos buscado multiplicar iniciativas com vistas à identificação de formas concretas de cooperação, tanto no âmbito multilateral, como no bilateral. Permito-me recordar, nesse contexto, que, só em 1994, estiveram em Moscou para conversações políticas e econômico-comerciais com seus homólogos russos o Chefe do Departamento da Europa, o Sub-secretário-Geral de Planejamento Político e Económico e o Secretário-Geral das Re- lações Exteriores.
Verifico, com satisfação, que também o Governo russo compartilha esse desejo de aproveitar o potencial de complementaridade e cooperação entre nossos países, de que é exemplo a recente visita ao Brasil do Ministro da Energia Nuclear, bem como as frutíferas conversações que tive a oportunidade de manter com o Vice-Ministro Gueorgui Mamedov por ocasião da Assembléia-Geral da OEA, em Belém do Pará, em junho último.
Ainda como mostra da importância que o Governo brasileiro atribui ao estreitamento dos vínculos bilaterais, o Presidente Itamar Franco designou-me porta- dor de mensagem pessoal ao Presidente Boris Nikolaevitch Ieltsin. Rubriquei com Vossa Excelência o Tratado sobre as Relações de Parceria entre o Brasil amplo, tivemos a oportunidade de concluir o Protocolo sobre Consultas entre as Chancelarias brasileira e russa, o Memorando de Entendimento na área do Meio Ambiente, e o Acordo de Cooperação para a Prevenção ao Uso e Combate à Produção e ao Tráfico Ilícito de Entorpecentes e Substâncias Psicotrópicas.
O primeiro instrumento estabelece as bases sobre as quais deverão ser edificadas as relações entre nossos países, relações que acordamos denominar parceria, com o objetivo de traduzir o caráter prioritário e especial que atribuímos aos vínculos de amizade e cooperação entre o Brasil e a Rússia.
O Protocolo sobre consultas dá continuidade e amplia o exercício periódico de diálogo entre ambas as Chancelarias, que tem propiciado entendimento mútuo e cooperação crescentes nos foros internacionais e no plano bilateral.
A conclusão do Acordo sobre narcotráfico configura o início de cooperação no combate à essa atividade ilícita que aflige a humanidade.
Por fim, o Memorando de Entendi- mento na área do Meio Ambiente reveste- se de particular significado para países de dimensões continentais, que abrigam em seus territórios ecossistemas múltiplos e de incomensurável riqueza como o Brasil e a Rússia.
Senhor Ministro,
Além dos importantes passos que pudemos avançar no sentido da expansão do relacionamento bilateral, as conversações que mantivemos sobre temas da atualidade internacional foram indicativas da ampla convergência de pontos de vista e avaliações sobre as principais questões que preocupam a comunidade das nações.
Em todos os assuntos que foram abordados, ressaltou a proximidade de opiniões a respeito da necessidade de fortalecimento do papel da Organização das Nações Unidas na manutenção da paz e da segurança internacionais e no encaminhamento de soluções para as questões globais, bem como sobre a importância da democratização dos processos decisórios naquele e em outros organismos multilaterais.
Ficou patente, também, a identidade de visões sobre a estreita ligação entre a política interna dos Estados e sua atuação externa e a impossibilidade de dissociar, em dois planos estanques, o respeito aos valores democráticos e aos direitos fundamentais do homem.
No Brasil, esta diretriz básica de conduta teve agora momento de completa confirmação com a realização das maiores eleições já realizadas em nossa História, com a participação pacífica e democrática de cerca de 95 milhões de brasileiros, que escolheram, por voto direto, seu próximo Presidente da República, seus governadores estaduais e representantes no Congresso Nacional.
A política externa brasileira, sempre atenta às mudanças no cenário interno e mundial, se caracteriza pela continuidade e pelo apego permanente aos princípios fundamentais da convivência internacional. O Brasil encontra-se perfeitamente inserido em seu contexto regional, sem prejuízo da busca de novas parcerias e do aproveitamento das oportunidades de relacionamento que se abrem em outras regiões do planeta.
Senhor Ministro,
Estou seguro de que minha visita a Moscou contribuirá para o desenvolvimento mutuamente vantajoso das relações entre o Brasil e a Rússia. Tenho plena confiança no potencial de cooperação económica, comercial, científico-tecnológica e cultural entre nossos países e, mais ainda, na capacidade dos representantes governamentais e não-governamentais desses setores em encontrar soluções criativas e inovadoras para levar adiante os projetos de nossa parceria.
É com esse espírito construtivo que convido todos os presentes a erguerem um brinde à expansão das relações de amizade e cooperação entre o Brasil e a Rússia, à saúde e felicidade pessoal de Vossa Excelência e à crescente prosperidade do povo russo.
Muito obrigado.