Excelentíssimo Ministro Juma Ngasongwa;
Caros Ministros;
Ilustres Delegados,

Foi com grande prazer que recebi o convite para vir a Arusha dirigir-me à Conferência Ministerial da União Africana sobre as Negociações da OMC. Gostaria de agradecer aos nossos anfitriões, o Governo e o povo da Tanzânia, por sua amizade e calorosa acolhida em um dos lugares mais belos deste maravilhoso continente.

Sinto-me em casa na África. Já vim várias vezes a esta terra, às vezes acompanhando o Presidente Lula, outras vezes por conta própria. Uma das primeiras prioridades do Presidente Lula é a intensificação das relações do Brasil com os países africanos. Este ano, por exemplo, tive o prazer de visitar Dar es Salaam. Pouco tempo depois, abrimos nossa Embaixada ali.

Temos orgulho de abrigar a maior população de descendentes de africanos fora da África. Queremos fortalecer nossa parceria no contexto do aprofundamento da cooperação Sul-Sul. Temos um passado comum, notadamente a luta contra a colonização. Hoje enfrentamos o desafio comum de combater a pobreza e o subdesenvolvimento. Uma grande parcela da população brasileira vive abaixo da linha da pobreza. Compreendemos a situação da África; compartilhamos seus objetivos. Somos parceiros na luta comum para elevar os padrões de vida de nossos povos.

Quando o Presidente Lula, juntamente com outros líderes, lançou a iniciativa de combate à fome e à pobreza em escala mundial, ele não estava pensando primordialmente nos pobres do Brasil, mas, antes de tudo, nos milhões e milhões de seres humanos que vivem em países ainda menos favorecidos que o nosso, a maioria deles em países africanos.

O lançamento das negociações comerciais multilaterais em Doha, há quatro anos, tinha como objetivo criar uma oportunidade para concluir os assuntos pendentes da Rodada Uruguai. A ideia central da Agenda de Desenvolvimento de Doha foi — e deve continuar sendo — corrigir o déficit de desenvolvimento no comércio mundial. São necessárias regras novas e aprimoradas para permitir que os países em desenvolvimento colham os benefícios da integração à economia mundial.

Caros amigos,

O verdadeiro desenvolvimento exige libertar os países pobres das amarras da dependência histórica. Na OMC, isso significa, entre outras coisas, modificar disposições que favorecem poucos no mundo desenvolvido em detrimento da maioria no mundo em desenvolvimento.

Embora a agenda de desenvolvimento englobe uma série de questões importantes, é minha convicção de que o maior potencial de mudança positiva reside na agricultura. É nesse setor que nós, países em desenvolvimento, somos mais competitivos e temos maior capacidade de participar do mercado mundial. No entanto, é também na agricultura que se encontram as distorções mais gritantes.

O algodão é um exemplo claro disso. A produção de algodão é o único meio de subsistência para milhões de pessoas nos países em desenvolvimento, inclusive em algumas das regiões mais empobrecidas do mundo. Nossos produtores não enfrentam apenas desafios estruturais e a escassez de recursos materiais. Eles também precisam competir com exportações fortemente subsidiadas dos países desenvolvidos.

Quando os preços caem no mercado mundial — e preços historicamente baixos prevaleceram nos últimos anos —, nossos produtores sofrem o impacto. Seus concorrentes do mundo desenvolvido, no entanto, não. Seus Tesouros garantem preços frequentemente duas vezes mais altos do que os do mercado mundial.

O fim das distorções no comércio mundial de algodão não é algo a ser negociado no contexto de regras futuras. Trata-se de um direito legal e ético que o Órgão de Solução de Controvérsias da OMC determinou que nos assiste sob as regras atuais — regras pelas quais os países em desenvolvimento pagaram um alto preço durante a Rodada Uruguai.

O prazo para a implementação dos resultados do caso do algodão já se esgotou. O Brasil está reservando seus direitos de adotar contramedidas.

Esperamos, no entanto, sinceramente, que a implementação plena e tempestiva da decisão da OMC torne desnecessárias medidas restritivas ao comércio e alivie o tratamento injusto dispensado aos produtores do mundo em desenvolvimento.

O Brasil tem trabalhado juntamente com países africanos nessa questão, buscando assegurar que os resultados do caso do algodão sejam plenamente respeitados e não sejam enfraquecidos pelas negociações em curso no âmbito da Rodada de Doha. Estamos comprometidos com a iniciativa do algodão lançada por quatro países africanos, que deve aproximar o comércio mundial de algodão de um acordo mais justo.

O exemplo do algodão mostra que ampliar o acesso aos mercados para nossos produtos, por meio de cortes tarifários ou cotas, pode ser importante, mas certamente não é suficiente. Tais medidas podem ser neutralizadas por outras práticas distorcivas. Subsídios de magnitude como os concedidos aos produtores de algodão nos países ricos têm o efeito concreto de excluir os países em desenvolvimento do mercado mundial. É flagrantemente injusto que nossos agricultores sejam obrigados a competir com Tesouros ricos.

É por isso que a agricultura está no centro da Agenda de Desenvolvimento de Doha e por que ela é tão importante para os países em desenvolvimento.

A menos de um mês da Conferência Ministerial de Hong Kong, as negociações sobre agricultura enfrentam um verdadeiro impasse. As grandes economias — aquelas responsáveis pelas maiores distorções no comércio agrícola — precisam demonstrar a vontade política necessária para superar as amplas divergências que ainda persistem nas negociações.

Os países em desenvolvimento demonstraram disposição para assumir responsabilidades, oferecendo uma contribuição compatível com suas capacidades. Na realidade, enfrentamos um duplo hiato: o hiato entre países desenvolvidos e em desenvolvimento; e o hiato entre bens industriais e agrícolas. Um hiato reforça o outro.

O G-20, do qual o Brasil orgulhosamente faz parte, está desempenhando um papel crucial em ambas as frentes. O G-20 ampliou de forma significativa a participação dos países em desenvolvimento no processo de negociação. A transparência e a inclusividade com que o Grupo opera conferiram a seus membros um sentimento de pertencimento às negociações.

O G-20 apresentou propostas abrangentes e equilibradas, que são ao mesmo tempo ambiciosas e realistas, levando em conta a especificidade e a diversidade das necessidades dos países em desenvolvimento. O Grupo tem buscado de forma consistente o diálogo com outros agrupamentos de países em desenvolvimento, como o Grupo Africano, o ACP e os PMDs.

A mensagem do G-20 é uma mensagem de unidade entre os países em desenvolvimento. Estou convencido de que somente preservando nossa unidade e fortalecendo nossa coalizão natural estaremos em posição de assegurar que os objetivos de desenvolvimento da Agenda de Doha sejam alcançados. Estamos em um momento decisivo das negociações e devemos evitar, a qualquer custo, cair na armadilha da velha estratégia de “dividir para governar”.

Para promover nossos interesses, precisamos atuar em várias frentes. Devemos impulsionar nossos objetivos comuns, seja a isenção em TRIMs, seja o tratamento adequado de TRIPS e Saúde. Quanto a este último, os países em desenvolvimento, e o Grupo Africano em particular, não devem aceitar nenhum resultado que limite a Declaração de Doha sobre TRIPS e Saúde Pública, colocando ganhos privados acima do bem-estar coletivo.

Embora seja real até certo ponto, a diferenciação entre países em desenvolvimento não responde às suas necessidades mais profundas. É certo que existem diferentes graus de desenvolvimento econômico entre os países em desenvolvimento. O Brasil não enfrenta os mesmos desafios que um país pobre da África ou uma economia vulnerável do Caribe, ainda que, com frequência, tais diferenças sejam exageradas para enfraquecer nossa luta comum.

Também precisamos ser capazes de agir juntos, com criatividade e solidariedade, para ampliar as oportunidades comerciais dos mais necessitados entre nós. Neste ponto, gostaria de abordar a questão da erosão de preferências, frequentemente utilizada para criar divisões entre grupos de países em desenvolvimento.

As preferências unilaterais podem, argumentavelmente, trazer algum alívio temporário. Mas não podem garantir acesso previsível e eficaz aos mercados no médio e longo prazo. São instáveis por natureza, deixando os países em desenvolvimento reféns da vontade dos concedentes e de seus interesses políticos mutáveis. Devido a essa instabilidade inerente, tais regimes não promovem crescimento dinâmico.

Além disso, outras limitações, como regulamentações sanitárias, restringem consideravelmente os benefícios teóricos das preferências. Não é surpreendente que elas gerem apenas cerca de US$ 1 bilhão para os PMDs, uma fração ínfima do total das exportações mundiais, que somaram US$ 9 trilhões em 2004.

Não somos insensíveis à situação dos países que dependem de preferências. A erosão de preferências é um problema real. É por isso que períodos de transição adequados devem ser concedidos e outras medidas criativas precisam ser implementadas para reduzir a excessiva dependência desse instrumento frágil.

Foi por isso que o Brasil propôs — e seus três parceiros do Mercosul concordaram — anunciar sua disposição de oferecer acesso livre de tarifas e cotas para produtos provenientes dos PMDs, especialmente da África e da América Latina.

Outras medidas podem ser consideradas para Hong Kong que ajudem os PMDs e outras economias vulneráveis a trilhar um caminho de desenvolvimento sustentável. Um exemplo de medida capaz de produzir resultados concretos é uma maior flexibilidade nas regras de origem, especialmente por parte das nações desenvolvidas em relação aos PMDs e a outros países que possam ser afetados pela erosão de preferências. Isso ampliará significativamente as possibilidades desses países diversificarem sua produção e/ou agregarem maior valor a seus produtos tradicionais.

Neste exato dia, uma planta operada conjuntamente por uma empresa comercial brasileira e uma empresa estatal jamaicana inicia seus embarques de etanol desidratado. Esse investimento, baseado em tecnologia de ponta, pode ser replicado em outros países e produtos, caso normas mais adequadas e favoráveis aos PMDs estejam em vigor.

Mecanismos de investimento novos e existentes por parte do Banco Mundial podem desempenhar um papel fundamental na concretização da assistência técnica e financeira aos países em desenvolvimento. No entanto, os países mais pobres não devem ser deixados sozinhos na busca por essa assistência. É uma obrigação moral assegurar que o estabelecimento de programas com esse objetivo faça parte dos compromissos assumidos pelos membros da OMC. Afinal, são os mesmos países que compõem o Banco Mundial, o FMI, entre outros.

Nesse contexto, gostaria de encerrar com uma nota cautelosa de otimismo em relação à Rodada de Doha. Fiquei positivamente impressionado com uma recente declaração do Primeiro-Ministro Tony Blair, que atualmente exerce a Presidência da União Europeia. Ele lembrou que a agricultura representa menos de 2% do PIB e aproximadamente a mesma proporção do emprego nos países desenvolvidos.

O Primeiro-Ministro britânico prossegue afirmando que “a União Europeia e os Estados Unidos devem ir além, no âmbito das negociações agrícolas. Devemos reduzir subsídios que distorcem o comércio. Devemos estabelecer uma data final crível para o fim dos subsídios à exportação. Devemos impor um limite ambicioso ao número de produtos sensíveis que podem receber proteção adicional”.

Os países em desenvolvimento não podem e não devem comprometer seu direito ao desenvolvimento. Não devem aceitar qualquer tentativa de reduzir o nível de ambição da Rodada. Em última análise, o que está em jogo é a possibilidade de alcançar os objetivos de desenvolvimento da Agenda de Doha. Reduzir o nível de ambição equivaleria a limitar as perspectivas dos países em desenvolvimento, ao mesmo tempo em que ainda lhes seria exigido fazer concessões que reduziriam seu espaço de formulação de políticas.

Certamente, esse não é o resultado que todos nós esperamos há muitos anos, especialmente desde Doha.

Muito obrigado.