Senhora Presidente,

Gostaria de agradecer ao povo e ao Governo de Hong Kong, China, pela calorosa hospitalidade e pela organização desta Conferência.

A liberalização do comércio pode levar à prosperidade, desde que avance de maneira equilibrada e leve em conta as necessidades diferenciadas dos países mais pobres. Até agora, isso não tem ocorrido. É amplamente reconhecido que o sistema multilateral de comércio sofre de um déficit de desenvolvimento. O lançamento da Agenda de Desenvolvimento de Doha, há quatro anos, foi um reconhecimento desse fato.

Em grande medida, o déficit de desenvolvimento decorre da inadequação das regras que se aplicam à agricultura em comparação com outras atividades econômicas. O hiato agrícola aprofunda o hiato de desenvolvimento. Por algum tempo, mesmo após Doha, os países desenvolvidos tentaram camuflar essas realidades. Tentaram vender ao resto do mundo uma rodada “barata”. Em Cancún, os países em desenvolvimento tiveram de erguer a voz contra esse movimento.

Eles se mantiveram firmes contra um acordo modesto, que sequer arranharia a estrutura de privilégios e injustiças incorporadas ao comércio mundial, notadamente na agricultura. Os países em desenvolvimento da África, da Ásia e da América Latina representam a maioria da população rural mundial e uma parcela significativa do comércio internacional de produtos agrícolas. Muitos deles uniram forças para criar o G-20, que inclui grandes exportadores agrícolas, países que dependem da agricultura familiar e países menos desenvolvidos, todos com um objetivo comum: eliminar práticas que distorcem o comércio agrícola.

Subsídios e barreiras nos países desenvolvidos suprimem preços, deslocam a produção e ameaçam os meios de subsistência nos países em desenvolvimento. É nesse ponto que a reforma é mais necessária e mais urgente. Os países ricos não podem esperar receber compensação por fazer aquilo que deveriam ter feito há muito tempo. Após tantos anos — devo dizer décadas ou séculos? —, resquícios do feudalismo continuam a persistir lado a lado com outras formas de privilégios inaceitáveis. Os países pobres não podem esperar mais vinte anos para ver uma reforma verdadeira no comércio agrícola.

O momento de agir é agora. Todas as formas de subsídios distorcivos precisam ser eliminadas ou drasticamente reduzidas. No que se refere aos subsídios domésticos, o nível global de apoio deve ser reduzido em termos reais, e não apenas nominais. Esses cortes devem ser acompanhados de disciplinas rigorosas. Chegou o momento de definir uma data final precisa para os subsídios à exportação e outras formas equivalentes de medidas distorcivas.

Garantir maior acesso aos mercados também é essencial, não apenas por seu interesse direto para os países em desenvolvimento, mas também pelo ciclo virtuoso que pode gerar em relação aos demais pilares das negociações agrícolas. As sensibilidades dos países em desenvolvimento quanto à segurança alimentar, ao desenvolvimento rural e aos meios de subsistência de suas populações precisam ser adequadamente tratadas, para que não se tornem um obstáculo ao avanço que desejamos ver no comércio agrícola como um todo.

Compreendemos que a Rodada de Doha não trata apenas de agricultura. Mas seu mandato reconhece que existem necessidades e responsabilidades diferenciadas. Isso deve ser traduzido em compromissos proporcionais entre agricultura e outras negociações de acesso a mercados, nomeadamente serviços e bens industriais. As grandes economias não podem esperar mais concessões dos países em desenvolvimento do que aquelas que estão dispostas a oferecer. Isso equivaleria a um tratamento especial e diferenciado ao contrário. Isso simplesmente não acontecerá.

Devemos também ser sensíveis às necessidades daqueles que enfrentam os maiores desafios. É o caso dos países menos desenvolvidos (PMDs) e de outras pequenas economias vulneráveis.

Esta Rodada deve resultar em um compromisso firme dos países desenvolvidos de conceder acesso aos mercados livre de tarifas e cotas aos produtos provenientes dos PMDs, de forma estável e permanente, de modo a ajudar esses países a diversificar sua base produtiva e a libertar-se da dependência de favores unilaterais, instáveis e pouco confiáveis.

Para traduzir nosso compromisso em prática, o Brasil, juntamente com seus parceiros do Mercosul, está preparado para avançar na direção do acesso livre de tarifas e cotas para produtos originários dos PMDs, especialmente da África e da América Latina.

Um princípio central da plataforma do G-20 é nossa preocupação com um processo justo e equilibrado, que reflita os interesses de toda a membresia da OMC. Ficamos satisfeitos em constatar que essa abordagem “de baixo para cima” foi seguida na preparação desta Conferência. Esperamos que, após esta Conferência Ministerial, a Rodada tenha adquirido novo impulso, por meio de decisões críveis e corajosas que nos permitam alcançar resultados ambiciosos no curto período de tempo que resta.

Com esse objetivo, o G-20 está comprometido em chegar a modalidades plenas até o início de abril. Não podemos nos dar ao luxo de ver a Rodada de Doha fracassar por inação ou falta de visão. Sua dimensão de desenvolvimento despertou esperanças e expectativas em todos os países em desenvolvimento, grandes e pequenos, PMDs ou não.

Não percamos esta oportunidade de promover o desenvolvimento.

Obrigado.