Obrigado, Senhor Presidente.

Esta reunião nos oferece uma oportunidade valiosa para refletir e trocar pontos de vista sobre a cooperação que nossos países prestam às nações em desenvolvimento e aos países menos desenvolvidos em todo o mundo.

Nesse contexto, é importante recordar que muitos membros do G20 são economias emergentes que, ao mesmo tempo em que oferecem cooperação a terceiros países, ainda enfrentam diversos desafios relacionados ao desenvolvimento.

A maioria das economias emergentes do G20 fornece cooperação Sul-Sul e cooperação triangular, que, em muitos aspectos, diferem das iniciativas tradicionais de cooperação Norte-Sul. O Grupo de Trabalho sobre Desenvolvimento do G20 constitui, portanto, um verdadeiro laboratório para a convergência de práticas e padrões de cooperação internacional, bem como para a identificação e o compartilhamento de boas práticas que podem beneficiar não apenas os países menos desenvolvidos, mas também a maior parte de nossos próprios países.

Os trabalhos realizados ao longo deste ano são um bom exemplo desse potencial.

As iniciativas voltadas para a ampliação da emissão de títulos verdes, sociais e de sustentabilidade em países em desenvolvimento são particularmente promissoras, pois podem contribuir para a mobilização de recursos adicionais, com perspectivas de longo prazo e em alinhamento com objetivos sociais, econômicos, ambientais e climáticos.

Pelas mesmas razões, o Brasil endossa o apoio do G20 à implementação dos Quadros Nacionais Integrados de Financiamento (Integrated National Financing Frameworks – INFFs) em países em desenvolvimento e países menos desenvolvidos, sempre tendo em mente que a adesão a esses instrumentos deve ser voluntária, liderada pelos próprios países e não condicionada a qualquer tipo de exigência ou condicionalidade.

O Brasil também apoia a chamada “visão comum” voltada a promover maior alinhamento entre os recursos liberados por iniciativas do G20 — como a Iniciativa de Suspensão do Serviço da Dívida (Debt Service Suspension Initiative – DSSI), o Marco Comum e a possível alocação de Direitos Especiais de Saque (DES) — e os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS). Essas iniciativas têm o mérito de fomentar maior transparência no endividamento e na alocação de recursos. No entanto, para muitos de nós, a implementação concreta dessa visão comum ainda não está plenamente clara e exigirá trabalho adicional, em coordenação com a trilha financeira, até o final da Presidência italiana.

O Brasil também manifesta forte apoio ao fluxo de trabalho sobre desenvolvimento territorial e localização dos ODS. Os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável somente poderão se tornar realidade nos níveis nacional e subnacional, com o envolvimento efetivo dos governos locais, do setor privado e da sociedade como um todo.

Esperamos que o atual enfoque dos ODS nas cidades intermediárias e na conectividade urbano-rural, bem como a criação de uma Plataforma do G20 sobre Localização dos ODS e Cidades Intermediárias — a ser operacionalizada pela OCDE e pelo ONU-Habitat — possibilitem um intercâmbio frutífero de experiências entre cidades e contribuam de maneira concreta para a implementação dos ODS em nível local.

Muito obrigado.