Prezado Ministro Albares,
Estimados representantes do setor empresarial espanhol,
Senhoras e senhores,
É uma honra dirigir-me a vocês neste encontro dedicado a fortalecer as relações comerciais e de investimentos entre o Brasil e a Espanha.
O intercâmbio e a cooperação entre nossos países passam por um momento de aprofundamento e fortalecimento. São amplas as oportunidades de colaboração tendo como base a sustentabilidade e a inovação.
A Espanha é um país com o qual o Brasil converge em valores fundamentais, entre eles a defesa da democracia e dos direitos humanos, a promoção da igualdade racial e de políticas de inclusão social, bem como o compromisso com o desenvolvimento sustentável.
Nossas nações compartilham laços históricos profundos, baseados em nossa herança ibérica comum e em um fluxo migratório considerável. Atualmente, residem na Espanha aproximadamente 160.000 brasileiros, muitos dos quais possuem dupla nacionalidade. No Brasil, estima-se que vivam entre 10 e 15 milhões de descendentes de espanhóis, cujas trajetórias pessoais estão entrelaçadas com a própria história do nosso país.
Nosso comércio exterior tem demonstrado um grande dinamismo nos últimos anos. Alcançou os 13,9 bilhões de dólares em 2024, um aumento de quase 18% em relação a 2023. As exportações brasileiras para a Espanha registraram um notável crescimento de 26,4% em comparação com o ano anterior, alcançando a cifra de 9,9 bilhões de dólares.
Este desempenho reafirma a solidez da nossa relação comercial e a complementaridade das nossas economias. Devemos continuar ampliando e diversificando nossos intercâmbios.
Os investimentos merecem igual destaque em nossos laços econômicos. A Espanha se consolidou como o segundo maior investidor estrangeiro no Brasil. Mais de 1.000 empresas espanholas estão estabelecidas em nosso país, operando em diferentes setores da economia brasileira, como finanças, telecomunicações, construção civil, infraestrutura e turismo.
Senhoras e senhores,
O Brasil está firmemente comprometido com a sustentabilidade em suas vertentes econômica, social e ambiental. Nosso país possui uma matriz energética limpa, em que mais de 80% da eletricidade provém de fontes renováveis. Estamos prontos para ser um dos protagonistas globais na transição para uma economia de baixas emissões de carbono.
Reconhecemos a importância da preservação da Amazônia e implementamos políticas robustas para combater o desmatamento ilegal e promover práticas agrícolas sustentáveis. Convidamos as empresas espanholas a se unirem a nós em iniciativas que assegurem que o crescimento econômico ande de mãos dadas com a responsabilidade social e ambiental.
No próximo mês de novembro, presidiremos a 30ª Conferência da Organização das Nações Unidas (ONU) sobre o Clima (COP30) em Belém. Pela primeira vez, a Amazônia será sede das discussões sobre o futuro do planeta. Em Belém, apresentaremos ao mundo todo o potencial da região, combinando a gestão responsável dos recursos naturais com metas ambiciosas para a transição para economias de baixo carbono.
Prezado Ministro Albares,
Senhoras e senhores,
Em recente discurso que proferi na Fundação Getúlio Vargas, prestigiosa instituição acadêmica brasileira, tratei dos desafios da ordem internacional contemporânea e alertei para o risco de desmonte da ordem mundial. O noticiário recente no campo comercial – com uma profusão de medidas protecionistas e de intimidação unilateral por meio de tarifas – coloca em evidência esse processo.
A recente conclusão definitiva das negociações sobre o Acordo de Associação entre o Mercosul e a União Europeia constitui uma sinalização inequívoca de que duas importantes regiões do mundo estão determinadas a colaborar para a construção de uma ordem internacional estável e previsível.
Trata-se de uma oportunidade histórica para aprofundar nossas relações comerciais e de investimento. O acordo cria o principal mercado de livre comércio do mundo e abre possibilidades extraordinárias para o Brasil e a Espanha. O Mercosul e a União Europeia reúnem cerca de 718 milhões de pessoas e economias que, em conjunto, somam cerca de 22 trilhões de dólares.
De maneira inovadora, o acordo tem o potencial de oferecer benefícios recíprocos sem comprometer a capacidade de implementar políticas públicas em áreas cruciais como a saúde, o desenvolvimento industrial e a inovação.
O acordo Mercosul-União Europeia é, assim, uma grande vitória das nossas regiões. Seus benefícios não estarão apenas limitados aos ganhos comerciais de parte a parte. O acordo tem o potencial de dinamizar a integração entre os dois blocos em múltiplas dimensões – política, econômica, cultural, tecnológica, ambiental - e de promover o desenvolvimento sustentável e inclusivo de seus parceiros.
O Brasil e a Espanha têm um papel central na promoção e consolidação deste acordo em suas respectivas regiões. Trabalharemos juntos para superar desafios e assegurar que os benefícios do acordo se materializem para ambas as partes.
Esperamos seguir contando com o apoio do governo e do setor privado da Espanha para divulgar as vantagens do instrumento e para combater a desinformação sobre os futuros efeitos do acordo para produtores e consumidores europeus.
Senhoras e senhores,
O governo brasileiro está comprometido a oferecer um ambiente favorável para os negócios, com estabilidade política e econômica. Estamos avançando iniciativas que promovem a inovação e a competitividade, com segurança jurídica e fortalecimento dos marcos regulatórios necessários.
Em 2024, o governo brasileiro alcançou seu compromisso referente ao equilíbrio das contas públicas. Segundo o Fundo Monetário Internacional, realizamos o sexto maior ajuste fiscal do mundo e o terceiro maior entre os países emergentes. O déficit primário está estimado em 0,1%, o mais baixo da década. Em 2023, o Produto Interno Bruto aumentou 3,2%, quatro vezes acima da projeção do mercado. A projeção atual, para 2024, indica um crescimento de 3,5%.
Com mais de 210 milhões de habitantes, um grande mercado interno, mais de 300 bilhões de dólares em reservas internacionais, o Brasil tem hoje uma das economias mais robustas do mundo e oferece algumas das melhores opções de investimento.
Na área de infraestrutura, o novo Programa de Aceleração do Crescimento – o PAC, tem em seu centro a dimensão da sustentabilidade. O novo PAC abrange projetos em diferentes setores, que incluem transporte, energia e saneamento. O programa está comprometido com a transição ecológica, a neoindustrialização, o crescimento do país e a geração de emprego de maneira sustentável.
Em 2024, os efeitos do novo PAC foram significativos. O investimento total, público e privado, chegou a 43 bilhões de euros, o maior volume dos últimos 14 anos.
Esse esforço demonstra o compromisso do governo brasileiro em melhorar e expandir sua infraestrutura, reconhecendo a importância de que o setor público conte com uma carteira estruturada de investimentos, estimulando a ação do setor privado.
Prezado Ministro Albares,
Senhoras e senhores,
Convidamos os empresários espanhóis a continuarem investindo no Brasil. Ao longo dos últimos 25 anos, a economia brasileira tem desempenhado papel relevante para a internacionalização das empresas espanholas e os resultados acumulados dos investimentos espanhóis no Brasil demonstram os benefícios mútuos da cooperação econômica entre nossos dois países. Posso assegurar que os senhores seguirão contando com o apoio e a colaboração do governo brasileiro para o sucesso de seus empreendimentos.
Como disse o presidente Lula em sua visita à Espanha em 2023, fazemos um apelo aos investidores espanhóis para que continuem apostando no Brasil e embarquem em uma "nova onda" de investimentos.
Juntos, poderemos forjar uma aliança estratégica que beneficie nossas economias e contribua para o desenvolvimento sustentável e a prosperidade de nossos povos.
Muito obrigado.