Écom grande satisfação que dou as boas-vindas, ao Palácio Itamaraty, sede do Ministério das Relações Exteriores, às autoridades africanas e brasileiras que participam do II Diálogo Brasil-África sobre Segurança Alimentar, Combate à Fome e Desenvolvimento Rural.
Agradeço, também, a honrosa presença do Senhor Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, cujo empenho pessoal e firme compromisso com uma política externa voltada para o fortalecimento dos laços com o continente africano foram determinantes para a realização desta reunião. Gostaria de reconhecer, ainda, a presença da Senhora Janja Lula da Silva, cuja voz ativa e engajada nos temas sociais muito tem contribuído para o combate à pobreza e à fome no Brasil e no mundo.
Para o Brasil, as questões africanas não são observadas à distância. Ao contrário, são vistas, com proximidade e intimidade, pois fazem parte de nossa identidade e de nossa história.
Temos reforçado os vínculos com cada um dos países africanos com base em valores comuns e em uma cooperação orientada pela solidariedade e pelo respeito mútuo. Compartilhamos também desafios semelhantes — como a fome, a pobreza e a desigualdade social — que motivaram, em 2010, a realização do I Diálogo Brasil-África, ainda no segundo mandato do Presidente Lula. Naquela ocasião, contamos com a presença de 39 delegações africanas e 6 organizações internacionais, em uma experiência muito bem-sucedida.
Hoje, neste II Diálogo, temos a honra de receber representantes de 44 países e de 10 organizações internacionais, bancos multilaterais de desenvolvimento e fundações filantrópicas. A expressiva participação das delegações africanas evidencia, de forma contundente, a força do Sul Global e sua crescente capacidade de formular soluções diante de um dos maiores desafios contemporâneos: a segurança alimentar — especialmente em um cenário profundamente impactado pelas mudanças climáticas, tema ao qual o Presidente tem atribuído prioridade em sua política interna e externa.
Nesse espírito, destaco a realização da COP 30, que acontecerá em novembro, em Belém do Pará. Será uma honra contar com a presença de seus países nesse evento de relevância global.
Esperamos que as visitas de campo programadas para Brasília e Petrolina, no semiárido brasileiro, possam inspirar novas iniciativas de cooperação entre o Brasil e os países africanos — baseadas em um modelo de desenvolvimento agrícola sustentável e comprometido com a segurança alimentar e nutricional.
Nos últimos anos, por meio da Agência Brasileira de Cooperação, unidade do Ministério das Relações Exteriores, temos revitalizado iniciativas de cooperação Sul-Sul e triangular com os países africanos em diversas frentes, inclusive nas áreas de segurança alimentar, agricultura familiar, desenvolvimento rural e combate à pobreza.
Nesse espírito, temos igualmente incentivado a adesão de países e instituições à Aliança Global contra a Fome e a Pobreza, lançada sob a presidência brasileira do G20, no ano passado. A Aliança já reúne mais de 180 membros, dos quais 26 são países africanos, além da União Africana e da Agência da União Africana para o Desenvolvimento.
Reafirmo, assim, a plena disposição do Brasil em seguir cooperando com os países africanos neste e em outros domínios, por meio da troca de experiências, do fortalecimento de capacidades locais e da promoção de soluções adaptadas às realidades de cada país.
Reitero meus agradecimentos pela presença do Senhor Presidente da República, da Senhora Janja Lula da Silva, e das várias outras autoridades do governo aqui presentes. A participação de todos reafirma o sólido compromisso do Brasil em aprofundar e fortalecer os laços que nos unem ao continente africano.
Tenho plena convicção de que este II Diálogo Brasil-África será uma semente fértil, a partir da qual colheremos, juntos, um futuro de menor desigualdade e maior desenvolvimento para nossos povos.
Desejo a todos um evento produtivo, inspirador e transformador.
Muito obrigado.