É com grande satisfação que dou as mais calorosas boas-vindas a Sua Alteza Imperial, a Princesa Kako de Akishino.
Estamos profundamente honrados com sua visita e felizes em retribuir a cordial hospitalidade dispensada ao Presidente Lula e à sua comitiva em Tóquio, em março passado.
Em 1967, este mesmo Palácio Itamaraty, construído havia pouco, recebeu a primeira visita oficial de dignitários estrangeiros. Suas Majestades, o hoje Imperador Emérito Akihito e a Imperatriz Emérita Michiko, avós de Sua Alteza Imperial, honraram-nos com um encontro que inaugurou um legado de amizade que se renova neste dia.
Como Ministro das Relações Exteriores no governo da Presidenta Dilma Rousseff, tive a honra de receber aqui mesmo, no dia 6 de novembro de 2015, seus pais, Suas Altezas Imperiais o Príncipe Herdeiro e a Princesa de Akishino, durante as celebrações do 120º aniversário de nossas relações diplomáticas.
Dez anos depois, a presença de Sua Alteza Imperial simboliza a tradição e a renovação que marcam o excelente estado das relações entre o Brasil e o Japão.
Neste ano celebramos 130 anos da assinatura do Tratado de Amizade, Comércio e Navegação, marco de nossas relações diplomáticas, que respaldou a imigração japonesa iniciada em 1908. A longa distância geográfica não impediu que o Brasil se tornasse o lar da maior comunidade nipo-descendente fora do Japão.
Esses laços humanos se desdobraram em uma cooperação sólida em muitos campos. De Norte a Sul do Brasil, nota-se a contribuição japonesa: modernização agrícola, iniciativas de desenvolvimento sustentável e a presença viva da arquitetura, da culinária e da arte nipônicas no nosso dia a dia.
A cooperação japonesa está na raiz da revolução agrícola por que passou o Brasil nas últimas décadas, com a adaptação do cerrado ao cultivo de grãos, que nos colocou na posição de segundo maior exportador agrícola mundial.
A recente visita do Presidente Lula a Tóquio foi um marco de alto valor simbólico, por ter sido a primeira visita de Estado de um Presidente ao Japão desde a pandemia de COVID-19. Neste momento de particular imprevisibilidade no plano internacional, a parceria entre o Brasil e o Japão é um fator de estabilidade, reforçando o compromisso com a paz, a sustentabilidade e o multilateralismo.
Muitos brasileiros, em sua maioria nikkeis, estabeleceram-se no Japão, formando a quinta maior comunidade brasileira no exterior e a maior comunidade não asiática naquele país. A criatividade e a energia brasileiras somam-se ao espírito dedicado e inovador japonês, impulsionando nosso progresso comum.
Os presentes que tenho a honra de oferecer a Sua Alteza Imperial refletem nosso compromisso com a sustentabilidade, a inclusão social e a proteção ambiental. Registro meu sincero agradecimento aos artistas Fernanda Yamamoto, Flávia Amadeu, Paulo Bordhin e Ágatha Yassudo, que gentilmente doaram suas obras para presentear Sua Alteza Imperial. Rendo, ainda, especial menção ao artesão Morito Ebine que confeccionou a caixa que abriga a primorosa cerâmica de Ágatha Yassudo.
Com espírito de celebração, proponho um brinde à saúde de Sua Alteza Imperial, Princesa Kako de Akishino, e ao presente e futuro da amizade entre Brasil e Japão.
Permito-me, ainda, convidar a todos a unir-se a mim em um brinde à saúde de Suas Majestades Imperiais, o Imperador Naruhito e a Imperatriz Masako.
Muito obrigado.