📅 Data de publicação: 16/01/2025 12h15

O Rio Amazonas é símbolo, ao mesmo tempo, da grandeza e da integração da região amazônica. 
Da grandeza, como rio mais extenso e mais caudaloso do mundo. 
Da integração, pela abrangência da Bacia Amazônica, patrimônio comum dos países da OTCA. 
Esta é a primeira Reunião de Chanceleres da OTCA desde a realização da Rio+20, à qual compareceram representantes de todos os países amazônicos.
A Rio+20 foi a maior, mais participativa e mais inclusiva conferência da história das Nações Unidas. Além dos Governos, contou com presença e atuação sem precedentes de organizações da sociedade civil. 
A Amazônia, como não poderia deixar de ser, ocupou posição de relevo nos debates havidos no Rio. Os representantes dos países da região participaram ativamente da Conferência. Em nossa última reunião de Chanceleres, em Manaus, assinamos declaração na qual assumimos posições concertadas sobre conceitos e princípios debatidos na Rio+20.
Mostramos ao mundo a união dos povos amazônicos.
No Rio de Janeiro, o tratamento internacional da busca do desenvolvimento sustentável ganhou em importância e profundidade. 
Adotamos, de maneira consensual, o documento “O Futuro que Queremos”. 
Lançamos um processo que levará à elaboração de Objetivos de Desenvolvimento Sustentável, em torno dos quais se delinearão novas diretrizes que nos dirão respeito a todos. 
É fundamental que tenhamos presente, também em nossos foros regionais, as decisões tomadas na Rio+20. 
A OTCA, que desde sua criação se destinou ao desenvolvimento da região amazônica, deve contribuir para que ponhamos em prática, com políticas e ações coordenadas, os três pilares do desenvolvimento sustentável, como consagrado no Rio: o ambiental, o social e o econômico. 
A agenda ambiental da Organização vem sendo trabalhada intensamente desde seu primeiro momento. E foi reforçada com a Nova Agenda Estratégica, que adotamos na X Reunião de Chanceleres em Lima. 
Os projetos em implementação ao abrigo da Nova Agenda cobrem extensa gama de temas. 
O Projeto de Monitoramento da Cobertura Florestal é executado, desde junho de 2011, com o apoio do Instituto de Pesquisas Espaciais do Brasil. Esse Projeto – um exemplo para outras regiões  – deu origem ao primeiro Mapa Regional do Desmatamento, elaborado com os dados fornecidos pelos técnicos de cada um de nossos oito países. A relevância da iniciativa é inequívoca: concorrerá decisivamente para a otimização de nossas políticas públicas em matéria de combate ao desmatamento na Floresta Amazônica.
É com satisfação que anuncio que o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social do Brasil, o BNDES, aprovou o financiamento, pelo Fundo Amazônia, da próxima etapa do Projeto de Monitoramento da Cobertura Florestal. Trata-se de fato inédito. Será o primeiro Projeto internacional do Fundo. Os recursos, que totalizam US$ 12 milhões, permitirão ampliar o alcance das atividades levadas adiante ao amparo do Projeto de
Monitoramento. 
Contamos também com o apoio da Agência Nacional de Águas para desenvolver o Programa de Ação Regional na Área de Recursos Hídricos, iniciado em meados do ano passado. Os aportes financeiros dessa Agência permitiram a realização de cursos e encontros regionais sobre a gestão de nossos valiosos recursos hídricos. 
Mas cuidar da floresta, embora essencial, não basta. Temos que cuidar das pessoas que lá vivem. 
Quase metade dos 38 milhões de habitantes da região amazônica ainda vive abaixo da linha da pobreza. Confrontamo-nos, aqui, com um imperativo ético: a erradicação da pobreza na região tem de continuar figurando entre nossas prioridades fundamentais. 
É encorajador constatar que a dimensão social vem efetivamente ganhando crescente espaço nas ações da OTCA, conforme decisão tomada na última Reunião de Chanceleres.
Além das agendas de saúde e de assuntos indígenas, a Organização iniciou, no ano passado, o importante processo de construção da Agenda de Inclusão Social.
Realizou-se, em outubro passado, em Brasília, a I Reunião Regional de Inclusão Social Amazônica. O encontro permitiu o intercâmbio de boas práticas específicas para a região. Verificamos que todos os países têm avançado firmemente na luta contra a pobreza e na erradicação da miséria no plano doméstico. Mas verificamos, também, que ainda há muito a ser feito no plano regional. 
É com o objetivo maior de apoiar o pilar social da OTCA que a Secretaria de Assuntos Estratégicos da Presidência da República do Brasil firmou um projeto de cooperação técnica com a Secretaria da Organização para avançar na elaboração de uma agenda social amazônica.
E tenhamos presente que, ao avançar na frente social, estamos pensando também na viabilidade econômica do vasto espaço amazônico. 
Apoiamos com entusiasmo a inclusão do terceiro pilar do desenvolvimento sustentável, o econômico, na agenda da OTCA. 
Adotaremos hoje resolução para iniciar os debates sobre aquela que chamaremos de Agenda Produtiva regional. 
Essa Agenda deve estar baseada no desenvolvimento e no fortalecimento das capacidades produtivas das populações locais. Deve garantir a melhoria da qualidade de vida das pessoas em ambiente amazônico, que, como bem sabemos, apresenta diversas especificidades. 
As experiências recentes de nossos países têm demonstrado – como costuma ressaltar a Presidenta da República, Dilma Rousseff – que não existe contradição entre crescer e incluir, proteger e conservar. 
Não podemos apostar no conservacionismo puro da Amazônia. Tampouco podemos aplicar à região um modelo predatório de desenvolvimento. 
Precisamos elaborar uma visão contemporânea da Amazônia, capaz de adaptar, com equilíbrio, o conceito de desenvolvimento
sustentável à realidade local.
Reconhecemos e respaldamos as iniciativas de mitigação e adaptação, no campo da mudança climática, que se desenvolvem  na região, de acordo com o princípio de responsabilidades comuns, porém diferenciadas. 
O futuro que queremos para a Amazônia depende de algumas condições. 
A primeira é a produção de conhecimento local. É preocupante o fato de que a grande maioria dos estudos sobre a Amazônia são elaborados fora da região e, mais além, fora do mundo em desenvolvimento. Acreditamos que demos um importante passo para superar essa carência com o estabelecimento do Observatório Regional Amazônico.  
Outra condição é o fortalecimento institucional da OTCA. Estamos avançando rapidamente nessa direção. 
Tenho a honra de poder hoje dizer que, em 22 de abril último, foi assinado contrato de doação de terreno pelo governo brasileiro para a construção da nova sede da OTCA em Brasília. Reforçamos, portanto, o compromisso que assumimos quando nos oferecemos para sediar a Organização. A propriedade do lote conferirá à OTCA maior estabilidade financeira e sentido de permanência.  
Devemos agora voltar nossos esforços para a construção do edifício-sede e pensar em alternativas para seu financiamento. Esperamos estar em condições de realizar cerimônia, ainda este ano, para o lançamento da pedra fundamental da nova sede. O evento coincidiria com as comemorações dos 35 anos da assinatura do TCA.
Ainda quanto ao fortalecimento institucional da OTCA, merece destaque o processo de atualização das contribuições anuais dos países-membros. O Brasil concluiu os trâmites internos necessários para o incremento de 70% em sua cota e o pagamento foi concretizado, de acordo com as decisões tomadas em Lima. 
A questão do financiamento é naturalmente central para a eficácia de nossos esforços de cumprimento do mandato da OTCA. 
O Brasil atribui especial relevância à iniciativa de examinar possibilidades para a obtenção, junto a empresas públicas e de capital misto, de financiamento para atividades da Organização. Proponho avançar nessa frente tanto quanto possível. Sugiro assumir o compromisso de apresentar, no mais breve prazo, as respectivas listas de empresas públicas que, em cada um de nossos países, possam concorrer para esse esforço.
A OTCA hoje enfrenta desafios de nova geração, que convivem com desafios mais antigos, mas não por isso menos importantes. 
Nos últimos meses, solicitamos apoio ao pleito brasileiro-peruano de objeção ao registro do domínio de Internet “amazon” por empresa privada norte-americana. O registro do nome deve estar a serviço, em primeiro lugar, do bem-estar das populações que aqui habitam. 
Nossa união é imprescindível no enfrentamento de novos desafios como esse. Como é imprescindível progredir nossa agenda mais tradicional. 
É urgente criar as condições para que se concluam as negociações do Regulamento de Navegação Comercial nos Rios Amazônicos.
É fundamental que todos os Estados-membros reiterem, a cada oportunidade, seu respaldo político aos trabalhos levados à  frente em todas as instâncias da Organização. 
Uma OTCA forte é de interesse de todos nós. E depende de todos nós. 
Não me refiro apenas aos governos nacionais. A integração amazônica depende também de ações dos governos locais, em especial daqueles de áreas de fronteira.
A Carta de Rio Branco, assinada no ano passado por autoridades locais do Brasil, da Bolívia e do Peru, é exemplo do compromisso de muitos de nossos governantes.