O conflito na Síria é uma tragédia e uma verdadeira ameaça à paz e segurança internacionais. Uma das tendências mais dramáticas no conflito sírio é seu crescente caráter sectário. Como evitar uma conflagração sectária?
O Brasil tem uma das maiores comunidades árabes no mundo (15 milhões de pessoas), da qual quase um terço descende de sírios. O País é considerado um exemplo de convivência não sectária de diferentes comunidades, em um ambiente de respeito mútuo.
O governo brasileiro vem tentando aprender com nossa própria experiência de amizade e convivência frutífera entre as comunidades árabe e judaica, a fim de promover o papel das diásporas na promoção da moderação e do diálogo político no Oriente Médio.
Esse é o espírito do “Lado a lado”, uma iniciativa que lançamos no ano passado, em Brasília.
A experiência brasileira mostra que a convivência não sectária é possível, desde que exista um ambiente favorável.
Qualquer roteiro para uma solução pacífica na Síria exige um modelo para a coexistência de diferentes comunidades. A melhor resposta é a democracia.
A democracia não é apenas um sistema político em que o governo é livremente eleito. É uma decisão coletiva de desistir da violência e resolver os problemas pela força das palavras.
O longo caminho para a estabilidade na Síria passa necessariamente pela inclusão de todos os grupos étnicos e religiosos, bem como pelo respeito a seus direitos humanos.
Para que a democracia crie raízes e funcione, é essencial, em primeiro lugar, interromper o ciclo de violência.
No caso da Síria, é essencial evitar a maior militarização do conflito. Armar grupos sectários na Síria não trará qualquer benefício.
Pelo contrário, tornará mais difícil promover a paz. O fornecimento de armas para a Síria é, na verdade, uma das principais causas do fracasso dos esforços diplomáticos até agora. As armas favorecem a polarização e o entrincheiramento de posições de todas as partes.
As realidades geopolíticas do conflito podem levar apenas à escalada de um impasse. A tragédia síria não está evoluindo em um vácuo. Acontece no coração de uma região volátil e atormentada por outros conflitos e tensões. Como sabemos, os riscos de uma repercussão do conflito na região estão aumentando a cada dia. O mundo não deve permitir que a violência na Síria incendeie o Oriente Médio.
É de suma importância a promoção da moderação, no sentido de ajudar os sírios a superar o legado de ódio e ressentimento.
Depois de mais de noventa mil mortos, e Deus sabe quantos mais feridos e traumatizados pela violência e privação, depois de tanto horror, é necessário coragem para superar os obstáculos de ódio e tomar uma posição em favor da reconciliação. Aqueles que aspiram conduzir a Síria a uma nova fase de sua história devem olhar para Nelson Mandela para a inspiração.
O grande desafio da reconciliação e do legado de ódio é, talvez, uma das razões por que insistimos – como o Conselho de Segurança tem insistido – que a solução para o conflito deve ser liderada pelos sírios.
Qualquer transição da guerra para a paz, da violência à reconciliação, da suspeita à construção da confiança e, eventualmente, à confiança mútua, deve necessariamente envolver questões difíceis. Dilemas árduos terão de ser confrontados, a fim de se avançar com a transição.
Precisamente porque os dilemas da transição são difíceis, as decisões precisam ser tomadas pelos próprios sírios. São eles que carregam o fardo do sofrimento e da tragédia. Deles também devem ser as decisões que podem abrir o caminho para superar essa dor.
Nós podemos ajudar. Devemos ajudar. Ao fazê-lo, nosso primeiro imperativo deve ser a noção de Hipócrates de “não causar mais dano”. Nosso primeiro dever, se quisermos ajudar os sírios a encontrar o caminho em direção a uma solução pacífica, é: não tornar as coisas mais difíceis. Não devemos contribuir para o agravamento do conflito. Este é um princípio fundamental do debate que o Brasil iniciou sobre a responsabilidade ao proteger, que procura contribuir, com uma reflexão mais elaborada, para o exercício da responsabilidade de proteger. Se levarmos a sério nosso propósito de promover a paz, devemos sensibilizar as partes – todas as partes – para a necessidade de reconhecer que não haverá solução militar para este conflito.
E mesmo que uma vitória militar inequívoca por um dos lados fosse possível – no que eu não acredito –, a reconstrução política da Síria é impensável sem um verdadeiro processo político, agora ou mais tarde. É melhor que isso aconteça o quanto antes. Como as coisas estão hoje, nem o governo será capaz de restabelecer o status quo nem a oposição será capaz de lançar as bases de um novo regime sem a cooperação do governo.
Na Síria, a abordagem do “vencedor leva tudo” conduzirá a um beco sem saída. A história está cheia de exemplos de arranjos políticos que excluem segmentos inteiros da sociedade e que, precisamente por isso, levaram a um retorno ao conflito.
Uma solução negociada é possível. É verdade que as partes excluíram a possibilidade de negociar com certos indivíduos ou grupos, entre outras condições. Mas é verdade também que nenhuma das partes descartou a negociação. Portanto, nem todas as pontes foram queimadas. Há ainda espaço para o diálogo.
Até aqui, a comunidade internacional falhou. A falta de unidade no Conselho de Segurança tem sido, neste caso, como geralmente o é, a receita da ineficácia. Esta é uma grave deficiência de parte do Conselho. O CSNU não tem o direito de aceitar a paralisia como dado, como um fato inalterável. Todos os membros do Conselho devem fazer um esforço adicional para conciliar os diferentes interesses e pontos de vista.
Mas há esperanças.
O amplo e continuado apoio internacional ao Comunicado Final de Genebra como base sólida para os nossos esforços diplomáticos coletivos é uma indicação firme de que uma solução negociada é possível.
Divergências sobre a interpretação e a aplicação do Comunicado de Genebra não devem minimizadas. Ao mesmo tempo, o Comunicado avançou consideravelmente, quanto à definição do processo de transição. Este é um progresso valioso, que permite avanços adicionais na próxima conferência.
Ficamos esperançosos pelas indicações de que os EUA e a Rússia estariam dispostos a trabalhar juntos na organização de uma nova reunião para trazer as partes para a negociação. Gostaríamos que uma “Genebra II” ocorresse no mais breve prazo possível.
E reitero que o Brasil está disposto a participar deste esforço. A emergência de uma ordem multipolar em crescimento anuncia o declínio das práticas unilaterais, o que nos leva a esperar por maior abertura para o diálogo, a negociação, a mediação e a diplomacia.
Muito sofrimento foi imposto ao povo sírio. É hora de trazer as partes para a negociação. A hora de agir é agora.