Quero tocar em três aspectos importantes: o legado de Sérgio Vieira de Mello; a questão da proteção de civis em situações de conflito; um olhar sobre o futuro. 
No que se refere ao legado, há uma interessante coincidência entre o que Sérgio Vieira de Mello representou e características que associamos habitualmente à diplomacia brasileira. 
Samantha Power, autora do livro “Chasing the Flame”, concorda com que algumas das características que marcaram a atuação de Sérgio Vieira de Mello são traços do brasileiro e da diplomacia brasileira. Em particular, a relutância em “demonizar” o outro, marcante em Sérgio, como ficou patente em sua ação mediadora em contextos como o da ex-Iugoslávia. A imprensa internacional demonizava os sérvios – que, sem dúvida, carregam uma parcela significativa de responsabilidade pela instabilidade e pela violência nos Bálcãs. Vieira de Mello tinha, entretanto, plena noção de que sem a participação dos sérvios nos entendimentos que ele precisava costurar na Bósnia e na Croácia, não haveria paz sustentável. Sérgio observava a disciplina diplomática que consiste em não abrir mão do compromisso com o direito internacional e com  a solução pacífica de controvérsias, e procurar – ao mesmo tempo – os caminhos que conduzem à estabilidade, com os olhos voltados para a sustentabilidade, em um misto de idealismo e realismo.
De certa forma, a diplomacia brasileira também observa esta disciplina. Temos boas relações com israelenses e palestinos, enfim, com diferentes lados de um mesmo conflito, sem tendência à demonização. Acabo de participar da posse de um novo presidente iraniano em Teerã. Também na questão iraniana, o Brasil demonstrou essa sensibilidade e racionalismo.
O compromisso com o Sistema das Nações Unidas e o com o multilateralismo, tanto no caso de Sérgio Vieira de Mello como do Brasil, não são passíveis de questionamento. 
Mas existem aspectos em que Vieira de Mello foi um precursor e foi diferente. São essas facetas que devem inspirar as novas gerações. Para alguns brasileiros, o Brasil não possuiria excedente de capital para nos envolvermos em grandes questões políticas internacionais. Essas vozes defendem que o Brasil se atenha à região e se limite a uma agenda que privilegie o econômico-comercial. Vieira de Mello sempre achou que, como brasileiro, tinha a capacidade, a autoconfiança, a visão para participar dos debates sobre grandes questões políticas internacionais. Em outras palavras, Vieira de Mello nunca demonstrou aquilo que às vezes se chama no Brasil de “complexo de vira-lata”, uma inibição autoimposta. Acreditava em nossa capacidade de persuadir, mediar, construir consensos. 
Mas Sérgio tampouco se deixou seduzir por ilusórios sentimentos de superioridade, que levam alguns ao desinteresse por questões complexas que afetam países menores em cenários geográficos mais distantes. Há pouco tempo li um artigo em um jornal brasileiro, que falava da melhoria dos índices de desenvolvimento humano no Brasil e declarava, com mesquinhez, que “nos distanciamos cada vez mais daqueles países africanos que nós nem conhecemos direito o nome”. Vieira de Mello sempre conheceu muito bem as especificidades de todos os países, não apenas suas capitais ou seus governantes. Parte da sua eficiência e de seu apelo universal deve ser atribuída a isso.
Constato com satisfação que a nova geração de diplomatas que entra para o Itamaraty é capaz de se interessar a um só tempo pelo que está acontecendo na América do Norte e nos Grandes Lagos africanos. Hoje, faz parte do cotidiano ouvir no corredor do Itamaraty comentários sobre uma variedade enorme de situações e lugares. E essa nova atitude deve muito a brasileiros como Vieira de Mello. Com a expansão de nossa presença diplomática no mundo, os jovens diplomatas se referem com crescente naturalidade a vários cenários distintos, refletindo uma visão verdadeiramente
global e inclusiva das relações internacionais. 
Vieira de Mello assumiu posições de relevo durante um período de unipolaridade e unilateralismo nas relações internacionais. Mas sempre procurou uma variedade de fontes para informar-se e para ter a adequada compreensão de um problema diplomático ou de uma emergência humanitária. Em todas circunstâncias permaneceu um multilateralista. 
Não deixa de ser irônico que tenha sido vítima indireta de intervenção militar unilateral no Iraque. Vieira de Mello morreu em decorrência de um atentado terrorista no Iraque, em que faleceram numerosos funcionários das Nações Unidas. Sobreviventes daquele dia trágico estão hoje aqui conosco, como Kim Bolduc, a quem faço referência especial. Bolduc é sobrevivente de mais de uma tragédia – também sobreviveu ao terremoto do Haiti de janeiro de 2010. 
É importante meditar sobre as situações humanitárias que surgiram na última década e nos últimos anos. Como disse Conor Foley, a noção de intervenção humanitária, em contradição com os objetivos nobres de alguns de seus proponentes, ficou associada à mentira, em certos casos, mentiras divulgadas oficialmente como verdades – como a suposta presença de armas de destruição em massa no Iraque.
O Brasil costuma afirmar, quando se trata de exercer a responsabilidade coletiva na proteção de civis, que a primeira obrigação da comunidade internacional é não piorar ou não desestabilizar ainda mais uma situação de conflito. O objetivo da ação humanitária é reduzir o sofrimento humano, não aumentá-lo. Enquanto em 2003, no Iraque, havia um número em torno de 360 mil refugiados e deslocados internos; em 2006, o número era de 1,45 milhão. Em 2007, 2,3 milhões. São números alarmantes. 
Ao fazer um balanço da vida de Vieira de Mello, não se pode deixar de lançar um olhar crítico sobre episódios da história recente. É um pouco o que inspirou o Brasil a lançar o debate sobre a “responsabilidade ao proteger” – a ideia de que a responsabilidade coletiva da comunidade internacional na proteção de civis não pode resultar no aprofundamento da vulnerabilidade da população civil. Não é aceitável que surjam novas Ruandas, novas Srebrenicas, que representam equívocos associados à omissão; mas também não é tolerável que surjam novos Iraques – ou seja, equívocos associados à intervenção.
Ao olhar para o futuro, é preciso lembrar de uma série de outras omissões da comunidade internacional, com impacto sobre civis, e em última análise à paz. 
É deplorável o elevado nível das despesas militares das maiores potencias enquanto não são atingidas as metas de assistência oficial ao desenvolvimento. É preciso igualmente reduzir as armas de destruição em massa e aumentar a vigilância sobre as transferências de armas convencionais. Recentemente, chegou-se a um acordo nas Nações Unidas sobre a questão do tráfico de armas convencionais. A facilidade na obtenção de armas convencionais, particularmente pelo comércio ilícito, multiplica os danos nos conflitos.
As consequências para os civis do uso indiscriminado de novidades tecnológicas no combate ao terrorismo, por exemplo, também requerem um debate, sob a perspectiva do direito humanitário. A comunidade internacional assiste à atividade de veículos não tripulados no combate ao terrorismo que provocam um número elevado de vítimas civis e inocentes, sem que haja um debate sobre as implicações dessas práticas, do ponto de vista de nossa responsabilidade coletiva em proteger civis. 
Tampouco podemos esquecer a responsabilidade da comunidade internacional na criação de um Estado Palestino. É grave a situação humanitária nos territórios ocupados na Cisjordânia, na Faixa de Gaza. A omissão da comunidade internacional representa um comportamento que agrava as tensões em uma região entre as mais voláteis e mais instáveis do mundo.  
Uma outra omissão da comunidade internacional diz respeito à questão da governança global, em particular quando se trata da reforma do Conselho de Segurança. Há no Conselho situações de impasse, de paralisia, de dificuldade de se estabelecer estratégias que levem a resultados construtivos, como por exemplo, na Síria. Esse quadro resulta de um padrão de polarização entre os membros permanentes, associada à estrutura anacrônica do Conselho – que reflete outro século. Precisamos de um Conselho de Segurança moderno, em consonância com a multipolaridade emergente e capaz
de produzir decisões legítimas e eficazes. 
Portanto, ao olharmos para o futuro da ação humanitária e da proteção de civis em situações de conflito será fundamental  estudar não só os equívocos do intervencionismo, mas também as omissões.
Antes de concluir, recordo uma importante homenagem prestada a Vieira de Mello, em dezembro de 2008, quando o Centro Conjunto de Operações de Paz do Brasil (CCOPAB) passou a denominar-se “Centro Sergio Vieira de Mello”. A designação não poderia ter sido mais apropriada para inspirar as ações de um Centro cuja missão é apoiar a preparação de militares, policiais e civis brasileiros e de nações amigas para missões de paz e de desminagem humanitária. Outra bela homenagem foi a seleção de seu nome para a Casa da ONU em Brasília, “Complexo Sergio Vieira de Mello”, em
14 de novembro do ano passado. A escolha do nome de um brasileiro que dedicou sua vida à ONU e à construção da paz não poderia simbolizar melhor a parceria do Brasil com a ONU. Menciono também o Prêmio Sergio Vieira de Mello concedido, em Genebra, pela Fundação de mesmo nome, a pessoas, grupos ou instituições que, com sua abnegação, dedicaram-se à reconciliação entre povos ou comunidades divididas por conflitos. 
Uma nova e importante homenagem passará a ser a Medalha Sergio Vieira de Mello. Iniciativa do Itamaraty, que será concedida pela primeira vez na data de hoje. Instituída por uma lei de 5 de julho de 2010, e regulamentada em julho de 2013, a Medalha honra as pessoas naturais ou jurídicas que tenham prestado serviços de excepcional relevância na área do direito internacional humanitário, da assistência humanitária e da promoção da paz e
dos direitos humanos em consonância com os princípios que regem as relações internacionais da República Federativa do Brasil, nos termos do art. 4º da Constituição Federal – inclusive a título póstumo. Duas personalidades serão lembradas hoje: Zilda Arns e Luiz Carlos da Costa, a título póstumo e como recipiendários desta medalha. Tenho certeza de que a medalha continuará a inspirar inúmeros brasileiros e brasileiras com o exemplo de Vieira de Mello, contribuindo para que as novas gerações se dediquem à causa humanitária.
Um dos meus colaboradores trouxe-me hoje um recorte de jornal da imprensa brasileira do dia em que Sergio faleceu. O material traz uma citação do Ministro da Defesa, Celso Amorim, em que ele diz esperar que o brutal e prematuro desaparecimento de Vieira de Mello sirva de inspiração para que o combate ao terrorismo se dê de forma racional, com base no direito internacional e no multilateralismo.
Não poderia haver mensagem mais atual e mais significativa e tempestiva, em sintonia com os princípios e ideais que Vieira de Mello encarnou: o compromisso com o multilateralismo, com o direito internacional, com a racionalidade, com a paz. 