Antes de mais nada, permita-me congratular os Governos do Reino Unido, da Alemanha, da Noruega e do Kuwait, bem como as Nações Unidas, pela organização desta conferência oportuna e importante.
Os números resultantes do conflito na Síria são bem conhecidos por todos nós: um número de mortos grande demais para ser ignorado e um drama humanitário que transformou um número excessivo de cidadãos sírios comuns em vítimas que a comunidade internacional não pode ignorar. Sem mencionar toda uma geração de crianças e jovens sírios deixada sem educação, privada de aspirações e sonhos. Trata-se de uma tragédia humana de proporções épicas, que afeta toda a humanidade.
É por isso que anuncio aqui que o Brasil está destinando mais de 1,3 milhão de dólares ao Escritório do Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados, com o objetivo de aliviar a situação e o sofrimento dos refugiados sírios nos países vizinhos e em outras regiões. Além disso, o Brasil adquiriu 1,85 milhão de dólares em suprimentos alimentares — cerca de 4.500 toneladas de arroz — que, espera-se, ajudarão a melhorar a segurança alimentar de refugiados e de pessoas deslocadas internamente no Levante. Apesar do ajuste fiscal e orçamentário que meu Governo está atualmente realizando, o Brasil considera a assistência humanitária aos necessitados uma responsabilidade da qual não podemos nos esquivar.
Ajudar aqueles que sofrem com a guerra, o terrorismo e o caos é um lado da moeda. O outro é oferecer abrigo àqueles que tentam fugir de tais provações. A política brasileira de vistos humanitários, prorrogada por mais dois anos em setembro passado, permitiu que mais de 2.000 pessoas afetadas pelo conflito na Síria buscassem refúgio no Brasil desde 2013. Outros 7.000 desses vistos já foram emitidos, permitindo que aqueles que se candidataram possam chegar com segurança às costas brasileiras.
Como lar da maior diáspora síria do mundo, uma terra que oferece abrigo seguro a pessoas que fogem do Levante há mais de um século, um país moldado pela contribuição de imigrantes e de seus descendentes — incluindo mais de 4 milhões de brasileiros de ascendência síria —, o Brasil abriu seus braços para receber aqueles que fogem do conflito na Síria e da ameaça do terrorismo.
Senhoras e senhores,
Nossos esforços hoje terão impacto limitado se uma solução política significativa não for alcançada em tempo hábil. Em dezembro passado, pela primeira vez desde o início do conflito na Síria, há cinco anos, o Conselho de Segurança da ONU reconheceu formalmente que não pode haver uma solução militar para a crise síria. O Brasil há muito defende que a solução política é o único caminho possível. Saudamos a Resolução 2254 e incentivamos todos os principais atores a seguir o roteiro nela delineado. Saudamos também a Resolução 2258 e instamos os atores envolvidos a cumprir o direito internacional humanitário e a garantir acesso seguro, pleno e irrestrito às agências humanitárias no terreno.
A comunidade internacional deve estar preparada para apoiar plenamente os esforços de mediação liderados pelo Enviado Especial do Secretário-Geral para a Síria, Staffan de Mistura, e para incentivar ainda mais o diálogo intra-sírio, apesar dos muitos obstáculos e deficiências que enfrenta.
Ajudar os sírios a intermediar uma solução política; conter o derramamento de sangue; aliviar as dificuldades causadas pela guerra; manter a Síria unida; combater e prevenir o terrorismo; reconstruir um país dilacerado: essas são as tarefas que temos pela frente. Sem dúvida, são desafios assustadores, mas inevitáveis. Podem estar certos de que o Brasil assumirá sua parcela de responsabilidade na realização do grandioso esforço coletivo que nos aguarda..
Muito obrigado.