Meus caros colegas,
É com grande satisfação que nos encontramos aqui hoje para marcar a conclusão das negociações do Acordo de Livre Comércio entre o MERCOSUL e a EFTA.
Estamos abrindo novas oportunidades comerciais para nossas empresas e oferecendo caminhos robustos para expandir os laços entre nossos países e nossos povos.
O Acordo MERCOSUL-EFTA  reúne cerca de 300 milhões de pessoas e um PIB combinado de aproximadamente US$ 4,3 trilhões.
Para o MERCOSUL, este Acordo complementa o acesso aos mercados da Europa, para além do que já negociamos com a União Europeia. Considerado em conjunto com o acordo entre o MERCOSUL e a UE, o acordo com o EFTA garante ao nosso bloco a cobertura de praticamente todos os mercados da Europa.
O Acordo também reforça o ímpeto da agenda de negociações comerciais do MERCOSUL. Em 2023 assinamos nosso acordo com Singapura.
Em 2024, concluímos as negociações com a União Europeia. Hoje, atingimos mais um marco nessa agenda.
Esses resultados demonstram que o MERCOSUL é uma plataforma central e eficaz na inserção global das nossas economias. Nós somos capazes de alcançar esses resultados quando trabalhamos em conjunto como um bloco.
Da perspectiva do Brasil, além de acesso a mercados, este Acordo também preserva o importante espaço para políticas em áreas como acesso a saúde, inovação e desenvolvimento sustentável.
Desde 2024 nós trabalhamos bastante para garantir que o Acordo tenha uma abordagem equilibrada entre abertura comercial e políticas públicas. Nós acreditamos que conseguimos garantir esse ponto de equilíbrio no Acordo em geral, assim como em áreas específicas como no capítulo de compras governamentais.
Finalmente, nós precisamos entender o que este Acordo significa dentro do contexto internacional em que vivemos.
Em um mundo de crescente unilateralismo econômico, de muitos desafios ao Estado de Direito e de profundas incertezas, nós estamos dando um passo na direção de uma maior integração entre nossas economias.
Estamos mandando um sinal claro de que o caminho adiante requer mais cooperação e menos confrontação.
Muito obrigado!