Senhor Presidente,
O Brasil está comprometido com diversas ações nacionais e internacionais para fortalecer a proteção física de materiais nucleares. Dispomos de mecanismos e de legislação sólidos, eficientes e adequados no que diz respeito à proteção física e à prevenção do terrorismo, bem como de rigorosos sistemas de responsabilidade, controle e contabilização de materiais nucleares e fontes radioativas.
Nesse sentido, todo o material nuclear no Brasil encontra-se sob salvaguardas da AIEA e da ABACC – a Agência Brasileiro-Argentina de Contabilidade e Controle de Materiais Nucleares. Como mencionado na sessão da manhã pelo Presidente Macri, da Argentina, essa organização é fruto da forte cooperação e da profunda confiança construída entre Brasil e Argentina no campo nuclear, iniciada há 25 anos.
Todas as normas e regulamentos relativos à proteção física de ativos, materiais e equipamentos sensíveis, de acordo com os regimes e acordos dos quais o Brasil é parte, foram incorporados à nossa legislação interna. A emenda de 2005 à Convenção sobre a Proteção Física de Material Nuclear encontra-se atualmente em processo de submissão ao Congresso Nacional brasileiro.
Além disso, o Brasil tem cooperado com outros países e com a AIEA na implementação de medidas de segurança nuclear e de proteção física durante grandes eventos públicos. Essa cooperação ganhou impulso durante os Jogos Pan-Americanos de 2007 e, mais recentemente, durante a Copa do Mundo da FIFA de 2014. Esses esforços conjuntos continuarão até os Jogos Olímpicos de 2016, no Rio de Janeiro.
Há poucos dias, em 16 de março, a Presidenta Dilma Rousseff sancionou uma lei que tipifica o terrorismo como crime e regulamenta a investigação e os procedimentos judiciais relacionados ao terrorismo no âmbito do direito penal interno. Em conjunto com a regulamentação adotada em outubro passado sobre o congelamento de bens pertencentes a indivíduos e entidades listados por regimes multilaterais de sanções, a nova legislação reflete o firme compromisso do Governo brasileiro no combate ao terrorismo e ao financiamento do terrorismo.
Tendo em vista a importância do tema deste almoço, Senhor Presidente, gostaria de afirmar que, desde 2010, o Brasil participa das Cúpulas de Segurança Nuclear que Vossa Excelência criou. Saudamos com satisfação o fato de que essas Cúpulas tenham contribuído para aumentar a visibilidade da segurança nuclear em todas as suas diversas dimensões.
Para ser coerente e eficaz, o Brasil acredita que é essencial considerar a segurança nuclear no contexto de esforços mais amplos voltados à promoção de objetivos igualmente relacionados ao desarmamento nuclear, à não proliferação nuclear e ao avanço do uso pacífico da energia nuclear.
O Brasil e outros 15 países participantes da Cúpula divulgarão uma declaração conjunta com uma visão abrangente dos desafios que enfrentamos no cenário nuclear. A proteção física dos materiais nucleares não será fortalecida se nossos esforços se concentrarem apenas em materiais e instalações de programas civis, ignorando as ameaças representadas pelas grandes quantidades de material envolvidas em programas de armas nucleares. Oitenta e três por cento dos materiais físseis que podem ser usados em armas nucleares no mundo estão localizados em instalações militares, que não são abrangidas por nenhum mecanismo internacional de supervisão, compartilhamento de informações ou construção de confiança.
Gostaria de fazer referência às observações feitas por Vossa Excelência, Senhor Presidente, em Praga, em 2009, em favor do desarmamento, que resultaram no Novo Tratado START entre os Estados Unidos e a Rússia, em 2010. Sua visão, Senhor Presidente, é consistente com a de muitos de nós aqui hoje: é necessário enfrentar simultânea e firmemente todos os riscos existentes no cenário nuclear. Para tanto, precisamos não apenas fortalecer a proteção física dos materiais nucleares, mas também continuar nossos esforços de não proliferação e avançar rumo ao desarmamento, a fim de alcançar um mundo livre de armas nucleares e de quaisquer outras armas de destruição em massa.
As Cúpulas de Segurança Nuclear, iniciadas em Washington sob sua inspiração, alcançaram o objetivo de concentrar a atenção internacional sobre os diversos aspectos da segurança nuclear. Agora, acreditamos ser importante canalizar todos os esforços para a Agência Internacional de Energia Atômica – AIEA, que é a instituição multilateral que conta com a participação de todos os atores e possui a legitimidade, o mandato e a expertise técnica necessários para dar seguimento a esse tema.
Muito obrigado.