É com grande satisfação que dou as boas-vindas a todos para o quarto dia de atividades do II Diálogo Brasil-África sobre Segurança Alimentar, Combate à Fome e Desenvolvimento Rural.
Após dois dias de proveitosas visitas de campo, em Brasília e em Petrolina, os senhores e as senhoras puderam observar que o Brasil e o continente africano compartilham, além do Atlântico Sul, oportunidades e desafios semelhantes no que se refere ao desenvolvimento rural e ao combate à fome e à pobreza.
Conseguimos transformar nosso país com tecnologia desenvolvida no Brasil, em especial pela Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária – a EMBRAPA, adaptada ao semiárido, aos cerrados e às florestas. A tecnologia brasileira é uma ponte concreta, que nos permite aprendizado mútuo e desenvolvimento conjunto dos dois lados do Atlântico.
Nossa experiência tem sido reconhecida internacionalmente. Neste mês, a engenheira agrônoma Mariangela Hungria, pesquisadora da EMBRAPA Soja, foi a primeira brasileira vencedora do Prêmio Mundial da Alimentação (“World Food Prize”), considerado o "Nobel da Agricultura", por sua pesquisa sobre formas de substituir fertilizantes químicos por insumos biológicos. Temos muito orgulho de desenvolver soluções que permitam o aumento de produtividade com redução da emissão de gás carbônico, aliando tecnologia com sustentabilidade. O Presidente Lula recebeu este mesmo prêmio em 2011, por seu incessante trabalho e empenho no combate à fome e à pobreza.
O Brasil tem também, como pilar de sua política agrícola, a valorização da agricultura familiar. Um país que é uma potência nessa seara não pode assistir inerte à sua população passando fome — como bem enfatizou o Presidente Luiz Inácio Lula da Silva em seu discurso na última segunda-feira, na abertura deste encontro. A agricultura familiar, responsável por cerca de 70% dos alimentos que chegam à mesa dos brasileiros, é central para o desenvolvimento econômico e social do país, bem como para o cumprimento dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável, das metas do Acordo de Paris e do Marco Global da Biodiversidade.
As bem-sucedidas experiências nacionais serão compartilhadas, ao longo do dia de hoje, por autoridades brasileiras. Também teremos a oportunidade de dialogar com altos representantes de países africanos e de organizações internacionais, sobre os seguintes temas:
o desenvolvimento de sistemas agroalimentares sustentáveis e resilientes ao clima;
pesquisa, desenvolvimento e inovação;
a Aliança Global contra a Fome e a Pobreza, e o papel das políticas públicas na segurança alimentar e nutricional; e
a relevância do financiamento para os sistemas agroalimentares e o desenvolvimento rural, bem como o papel dos Bancos Multilaterais de Desenvolvimento.
Em cada um desses painéis, vamos promover discussões, com diferentes perspectivas, para incentivar ideias e iniciativas que permitam o incremento da cooperação internacional, com vistas ao fortalecimento de capacidades nacionais e a promoção de soluções adaptadas às realidades locais.
O Brasil também acredita que, para além de iniciativas de cooperação, temos de estimular investimentos e ações de promoção comercial no continente africano, motivo pelo qual também convidamos representantes do setor privado brasileiro para estarem presentes neste II Diálogo Brasil-África.
É fundamental incentivar a inovação, ampliar oportunidades de trocas e de acesso a mercados, para o desenvolvimento econômico e social de nossos países.
Tenho certeza que os debates de hoje serão bastante proveitosos, para que possamos colher, no futuro, prosperidade e segurança alimentar para nossas populações.
Muito obrigado.