Obrigado, Senhor Presidente.
Parabenizo Vossa Excelência por convocar este debate aberto e por nos reunir para discutir os sérios desafios que o mundo enfrenta hoje para promover a paz e a estabilidade no Oriente Médio e no Norte da África. Apreciamos também que a nota conceitual preparada pela Federação Russa incentive uma reflexão mais aprofundada sobre as causas primárias dos conflitos e do terrorismo.
As ameaças à paz e à segurança internacionais no Oriente Médio e no Norte da África têm sido um tema recorrente neste Conselho. O aumento do número e da complexidade dessas ameaças nessas duas regiões estratégicas atesta nossa incapacidade coletiva de resolver conflitos de longa duração e de prevenir o surgimento de novos conflitos.
Como o Brasil tem reiteradamente sustentado neste Conselho, devemos enfrentar esses problemas por meio da concepção de uma estratégia abrangente, baseada na combinação de esforços diplomáticos e de construção da paz.
No ano passado, testemunhamos a terceira guerra trágica em cinco anos em Gaza. O processo de paz entre israelenses e palestinos permaneceu paralisado. A violência atingiu níveis inimagináveis de brutalidade na Síria, e as perspectivas de resolução do conflito continuam distantes. O chamado “Estado Islâmico” assumiu o controle de grandes partes do Iraque e da Síria e vem perpetrando os crimes mais bárbaros contra civis inocentes. Tanto a Líbia quanto o Iêmen estão caindo em uma espiral de disputas políticas e violência, resultando em destruição e graves crises humanitárias.
Permitam-me afirmar, sem qualquer ambiguidade, o mais absoluto repúdio do Brasil a todas as formas de terrorismo e extremismo. Simplesmente não há justificativa para atos terroristas. O Governo brasileiro ficou chocado com os atos de provocação que resultaram na destruição insensata de patrimônio cultural e histórico na Síria, no Iraque, no Mali e em outros lugares.
Cabe observar que o traço comum a todas essas situações é o fracasso da comunidade internacional em lidar com as causas profundas dos conflitos. Enquanto ignorarmos a pobreza e a fragilidade das instituições nacionais como fatores propulsores dos conflitos armados, não haverá solução duradoura à vista.
Temos visto repetidamente os efeitos nocivos de flexibilizar regras e invocar direitos excepcionais para justificar intervenções militares. Essas estratégias enfraqueceram o sistema multilateral e agravaram a situação no terreno. O Iraque e a Líbia são dois exemplos claros do fracasso de qualquer abordagem baseada no ciclo vicioso de ameaças, sanções e violência.
As intervenções militares resultaram apenas em instituições nacionais frágeis, aumento do sectarismo, vácuos de poder e proliferação de armas, abrindo caminho para a ascensão de grupos radicais como o “Estado Islâmico”. Esses grupos prosperam na ausência do Estado e se beneficiam do fluxo de armas para atores não estatais.
Já é hora de o Conselho de Segurança avaliar o inventário de tragédias evitáveis e aprender com os erros do passado. Devemos todos nos comprometer a demonstrar nossa determinação em priorizar o diálogo político e ações preventivas. O uso de sanções e da força militar deve ser sempre o último recurso e, quando ocorrer, deve estar em conformidade com as disposições da Carta das Nações Unidas. O que realmente precisamos é de mais e melhor diplomacia para enfrentar os numerosos desafios que ainda estão por vir.
Senhor Presidente,
A tragédia humanitária resultante dos conflitos no Oriente Médio e no Norte da África continua sendo motivo de grande preocupação. Saudamos o trabalho realizado pelas agências das Nações Unidas e seus parceiros para ajudar milhões de pessoas necessitadas, bem como a extraordinária generosidade de muitos países da região, incluindo Turquia, Líbano, Jordânia e Egito, que têm acolhido a maior parte dos refugiados sírios.
O Brasil tem se esforçado para contribuir com esses esforços humanitários. Emitimos mais de 7.700 vistos de entrada para residentes sírios afetados pela crise e fornecemos alimentos e medicamentos para ajudar a aliviar a situação dramática enfrentada por refugiados e deslocados na região. Como prometido pela Presidenta Dilma Rousseff perante a 70ª Assembleia Geral, o Brasil continuará a acolher aqueles que tiveram de fugir de seu país de origem e necessitam de um lugar para recomeçar suas vidas. Como lar da maior diáspora síria do mundo e país comprometido com a paz e a segurança internacionais, o Brasil está pronto para assumir suas responsabilidades nos campos diplomático e humanitário.
Mesmo diante desses fatos trágicos, ainda há razões para esperança. Esperança gerada por uma renovada crença nas virtudes da diplomacia. O Plano de Ação Conjunto Global sobre o programa nuclear iraniano e as resoluções sobre armas químicas na Síria demonstram que, quando há vontade política, é possível alcançar acordos mesmo em questões complexas e altamente sensíveis.
O Brasil felicita todos os envolvidos nesses esforços e sua perseverança no diálogo e na negociação. Isso estabelece uma tendência positiva que deve nos ajudar a enfrentar de forma eficaz os conflitos em curso na região. Devemos nos inspirar nesses exemplos de engajamento diplomático bem-sucedido e redobrar nossos esforços coletivos para interromper e resolver os conflitos no Oriente Médio.
As negociações de paz entre Israel e Palestina devem ser retomadas urgentemente, com parâmetros que possam conduzir a uma solução de dois Estados. Não pode haver mais demora na obtenção de uma solução política inclusiva na Síria. Um primeiro passo para incentivar o diálogo e evitar o agravamento do conflito deve ser a interrupção do fluxo de armas para o país. Aguardamos um processo político renovado, liderado pela ONU, para lidar com a situação na Síria. O Brasil deseja que da devastação da guerra surja uma Síria territorialmente unida, soberana, plural e democrática.
Na Líbia e no Iêmen, a comunidade internacional deve estar unida na condenação da violência, evitando o uso da força unilateral e trabalhando com as partes para promover o diálogo, superar divergências e alcançar uma solução pacífica e duradoura.
Senhor Presidente,
Diplomacia, cooperação e multilateralismo devem nos guiar na busca por um Oriente Médio e um Norte da África mais estáveis e pacíficos. Este Conselho tem a responsabilidade primordial de incentivar o diálogo político e de enfrentar as causas profundas dos conflitos. É nosso dever restaurar a capacidade do Conselho de cumprir suas funções na manutenção da paz e da segurança internacionais.
A eficácia e a autoridade contínua do Conselho exigem que ele seja visto como legítimo e representativo. Após 70 anos de trabalho, um Conselho de Segurança reformado, com novos membros permanentes e não permanentes, estaria melhor posicionado para enfrentar adequadamente os desafios de um mundo multipolar e liderar uma nova fase de engajamento diplomático ativo para resolver essas disputas. A oportunidade está diante de nós. Basta olhar para as situações mencionadas neste debate para perceber o quão urgente é essa tarefa.
Desde 1945, o Brasil tem sido um entusiasta do multilateralismo e de tudo o que as Nações Unidas representam. Esperamos que, nos próximos 70 anos — e além —, a comunidade internacional esteja à altura da promessa consagrada na Carta da ONU de livrar as gerações futuras dos flagelos da guerra e de todas as formas de sofrimento inútil.
Muito obrigado.