Bom dia, boa tarde, boa noite a todos,
Gostaria, em primeiro lugar, de cumprimentar o Ministro Zbigniew Rau e a Polônia por organizarem esta tão importante sessão. Também gostaria de agradecer as palavras do Secretário Mike Pompeo.
Caros colegas, Ministros e Secretários de Estado das Relações Exteriores, Embaixadores, Senhoras e Senhores,
Tenho a honra de representar o Brasil nesta assembleia de Nações reunidas em torno da causa da liberdade religiosa. Infelizmente, existem muitos motivos para as Nações se preocuparem com o assunto.
As minorias religiosas continuam a ser oprimidas em todo o mundo, seja oficialmente, pelas autoridades, seja por formas mais difusas de opressão em suas sociedades. A comunidade internacional deve enfrentar os abusos contra todas as religiões. O Brasil não se esquivará dessa tarefa urgente.
Nenhuma fé está a salvo da intolerância e da perseguição e os cristãos estão entre suas principais vítimas. Infelizmente, temos visto episódios contínuos de ódio e violência contra os cristãos em todos os hemisférios e continentes. De acordo com pesquisas recentes, oito cristãos são mortos diariamente em todo o mundo devido a sua fé.
No entanto, os atos de violência contra cristãos e pessoas de qualquer outra religião não são a única razão pela qual devemos nos dedicar à proteção da liberdade religiosa.
Há uma ameaça mais sutil, mas não menos perniciosa, que nos cerca e também merece atenção. Em 1968, o então recentemente nomeado cardeal Karol Wojtyla escreveu: “O mal de nossos tempos consiste, em primeiro lugar, em uma espécie de degradação, na verdade, em uma pulverização da singularidade fundamental de cada pessoa humana”.
A urgência do aviso de São João Paulo II aumentou desde então. Em nossa era de inteligência artificial e Big Data, o espírito humano deve se esforçar para evitar ser reduzido a seres subservientes. A liberdade religiosa é fundamental para garantir a integridade e a profundidade da dimensão espiritual da humanidade.
O desafio de proteger a liberdade religiosa deve começar por reconhecer e reafirmar que a dimensão espiritual faz parte do ser humano. A liberdade religiosa significa a preservação daquele espaço, a defesa daquele território sagrado em nossa alma. As pessoas só podem ser livres na medida em que preservam a dimensão espiritual interior. O materialismo não é compatível com sociedades livres. A concepção materialista do mundo e da vida encerra o ser humano em uma prisão de impulso e satisfação, sem nenhuma aspiração mais elevada, tornando-o presa fácil dos ditames políticos do momento.
Os freios e contrapesos, em uma perspectiva horizontal entre diferentes instituições, não são suficientes para construir sociedades livres. Apenas os freios e contrapesos verticais, fornecidos pela dimensão espiritual, podem criar a verdadeira liberdade. Somente se puder se comunicar com o que está acima e além o ser humano poderá escapar do ciclo de controle e opressão.
A religião com a qual estou, é claro, mais familiarizado — o cristianismo — é basicamente uma busca pela libertação. A verdade como meio para a liberdade — esse é possivelmente o conceito filosófico central do cristianismo. Mas estou certo que outras religiões têm apego igualmente importante à liberdade como algo central para a dignidade humana. A infinita dignidade de cada ser humano não foi inventada pelos filósofos do século XVIII, não foi criada pela Declaração dos Direitos Humanos de 1948. Esteve presente, desde o início, no cristianismo, islamismo, judaísmo, budismo, hinduísmo e outras religiões.
A liberdade religiosa não é algo que a sociedade democrática deveria apenas tolerar, como se a religião fosse apenas um corpo estranho. Religião, fé e vida espiritual devem ser consideradas fundamentais para a democracia. A liberdade está no cerne da Declaração Universal dos Direitos Humanos, uma pedra angular do nosso mundo, porque já existia no coração e no espírito humanos, e devemos viver de acordo com esses ideais.
Liberdade de pensamento, liberdade de consciência, liberdade de expressão, liberdade de religião — todas as liberdades consagradas na Declaração dos Direitos Humanos estão mutuamente arraigadas e mutuamente interdependentes. A liberdade religiosa não deve ser uma reflexão tardia. A liberdade religiosa é essencial para a liberdade como um todo.
Muito obrigado.