Sua Excelência o Presidente da República da Colômbia, Juan Manuel Santos, em nome de quem cumprimento os Chefes de Estado e de Governo da América Latina,
Sua Majestade o Rei da Espanha, Felipe VI, em nome de quem cumprimento os Chefes de Estado e de Governo da Península Ibérica,
Senhora Chanceler da República da Colômbia, María Ángela Holguín, a quem parabenizo pela organização da XXV Cúpula Ibero-Americana e, em nome de quem, cumprimento os demais Chefes de Delegação aqui presentes,
Senhora Rebeca Grynspan, Secretária-Geral Ibero-Americana,

Gostaria, desde logo, de transmitir a saudação do Presidente Michel Temer ao Presidente Juan Manuel Santos, assim como ao povo colombiano, pela acolhida gentil na belíssima cidade de Cartagena, a única a sediar duas Cúpulas Ibero-Americanas.

Para mim, no plano pessoal, participar deste encontro tem também um significado muito especial. Para além de minhas raízes familiares — sou neto de argentinos —, ao longo de minha trajetória pude constatar os laços culturais e históricos que nos unem. Passei 14 anos no exílio, nove deles na América do Sul, no Chile. Grande parte de minha formação acadêmica ocorreu na América Latina, onde carrego, na própria pele, a memória dessa vivência.

Senhoras e Senhores,

O Brasil concluiu recentemente um processo que foi conduzido com rigoroso respeito à lei e às instituições, sob a condução do Parlamento, com maioria de dois terços, e a permanente supervisão do Supremo Tribunal Federal. Essa página está agora definitivamente virada, e o país está pronto para concentrar suas energias em suas reais prioridades sociais e econômicas, que não são poucas nem pequenas. Agradeço aos países de nossa região, e a todos no plano internacional, que compreenderam essa cristalina realidade.

Quero dizer também que a paz na Colômbia representa um marco histórico, inserido no fim de um ciclo de quase 60 anos na América Latina, que nasceu sob a Guerra Fria. São outros paradigmas que agora nos orientam na busca por maior unidade e abertura, na região e em todo o mundo. Marcam essa mudança dois acontecimentos recentes: a paz na Colômbia e o fim do embargo a Cuba. Esse ciclo se encerrou, e temos de saber concluí-lo. A contribuição da Colômbia é fundamental, e não foi por acaso que o Presidente Juan Manuel Santos recebeu o merecido Prêmio Nobel da Paz.

Destaco também, nesse contexto, as negociações entre o Mercosul e a União Europeia, cuja conclusão, embora envolva mais diretamente um bloco específico de nossos países, repercutirá positivamente sobre toda a região. Quero parabenizar Portugal e Espanha por seu engajamento nessas negociações e por seu compromisso com o livre comércio.

Esta nova Cúpula em Cartagena simboliza para nós um recomeço. Esperamos que, juntos, possamos buscar soluções que nos permitam avançar em nosso projeto de comunidade ibero-americana, sempre com foco em projetos de cooperação que beneficiem concretamente nossos jovens e nossas populações como um todo.

Saúdo, por isso mesmo, os avanços alcançados ao longo destes dois anos no processo de renovação da Conferência Ibero-Americana e, em particular, no que se refere à reforma da Secretaria-Geral Ibero-Americana, conduzida com dedicação e competência pela Secretária-Geral Rebeca Grynspan.

Devemos continuar a consolidar o relevante acervo que vimos construindo desde 1991, aprofundando nossa cooperação em áreas prioritárias e contando com uma estrutura institucional ágil e eficaz na execução dos objetivos fundamentais de nossa comunidade.

Quero saudar o Secretário-Geral designado das Nações Unidas, António Guterres. Trata-se do segundo representante da comunidade ibero-americana, depois do peruano Javier Pérez de Cuéllar, a ocupar o mais elevado cargo do sistema das Nações Unidas. Sua presença nesta Cúpula, poucas semanas após a aclamação de seu nome pela Assembleia Geral, demonstra seu compromisso com o aprofundamento da amizade e da cooperação entre nossos países. Para nós, que nos orgulhamos de nossa lusofonia, é uma honra ver um de nossos nomes mais ilustres desempenhar função de tão alta relevância.

Senhoras e Senhores,

A escolha do lema da Cúpula deste ano — “Juventude, Empreendedorismo e Educação” — foi feliz e oportuna. A oferta de ensino de qualidade e a geração de empregos para nossos jovens são objetivos dos quais dependem o futuro e a prosperidade de nossas sociedades.

O compromisso de nossa comunidade está refletido no Pacto Ibero-Americano da Juventude, ferramenta fundamental para orientar o trabalho conjunto de governos, sociedade civil e instituições regionais. Cumprimento todos os envolvidos pelo resultado alcançado, construído a partir de um processo abrangente, ao qual contribuíram milhares de jovens de todos os países ibero-americanos.

O Brasil considera de crucial importância a sistematização e o intercâmbio de dados, informações, boas práticas e trabalhos de pesquisa em matéria de juventude. Acreditamos que essas ações possam viabilizar uma iniciativa conjunta ibero-americana, voltada ao desafio de valorizar o espírito empreendedor de nossos jovens e de indicar alternativas de inserção no mercado de trabalho.

Essa causa é especialmente urgente para nossos países, que enfrentam taxas demasiadamente altas de desemprego entre os jovens — inclusive no Brasil. Eles integram, como sabemos, um dos grupos mais vulneráveis às crises econômicas, à estagnação e à falta de acesso a serviços básicos, como educação e saúde.

No Brasil, estamos retomando o caminho do crescimento econômico, após a maior retração de nossa história, com o objetivo de restabelecer a ampla confiança na economia do país. Para isso, é fundamental o engajamento do empresariado de nossos países, razão pela qual gostaria de saudar a realização, aqui em Cartagena, nos últimos dois dias, do XI Encontro Empresarial Ibero-Americano.

Senhoras e Senhores,

A Cúpula de Veracruz, em 2014, determinou a priorização de ações nos campos da cultura e do conhecimento, com foco nas duas línguas — português e espanhol —, bem como da coesão social, incluindo economia e inovação. Valorizamos os programas de mobilidade acadêmica e a maior aproximação entre nossas sociedades, inclusive por meio da promoção do ensino do português e do espanhol, fundamentais para o fortalecimento da comunidade ibero-americana. Estudei espanhol na escola e creio ser importante que se retome o ensino obrigatório dessa língua no ensino médio brasileiro, assim como que o português seja obrigatório nos países de língua espanhola.

É por meio da educação e da cultura que nossos cidadãos terão acesso não apenas ao lazer, mas também ao conhecimento. Educação e cultura são, sem dúvida, prioridades e instrumentos essenciais para a construção de uma sociedade inclusiva, baseada na igualdade de oportunidades.

É nesse contexto que a Conferência Ibero-Americana se mantém em destaque, com foco continuado nos programas de cooperação desenvolvidos por seus organismos. O Brasil figura entre os principais prestadores de cooperação no âmbito da Conferência, com projetos relevantes nas áreas de saúde, educação, cultura, turismo, habitação e infraestrutura.

Merecem destaque, nesse contexto, duas ações, ambas lançadas durante o período em que estive à frente do Ministério da Saúde do Brasil: a quebra de patentes de medicamentos, que possibilitou o acesso a remédios de baixo custo, e o especial orgulho brasileiro com a rede de bancos de leite materno. O sucesso desse projeto, que combate a desnutrição de recém-nascidos a um custo muito baixo, é evidente: entre 2009 e 2015, quase 1,6 milhão de crianças foram beneficiadas. Essa iniciativa, concebida no Brasil, encontra-se hoje em 21 países, inclusive em Portugal e na Espanha, em uma verdadeira cooperação Sul–Norte.

Senhoras e Senhores,

Gostaria de cumprimentar o excepcional trabalho desempenhado pela Secretaria Pro Tempore da Colômbia, sob a liderança da Chanceler María Ángela Holguín, na organização desta Cúpula, e reitero, uma vez mais, nosso pleno apoio ao povo colombiano em sua busca por caminhos que conduzam a uma paz duradoura.

Muito obrigado.