Excelentíssimo Alfonso Dastis, Ministro das Relações Exteriores e da Cooperação,
Excelentíssima María Luisa Poncela, Secretária de Estado do Comércio,
Excelentíssimo Embaixador do Brasil na Espanha, Antonio Simões,
Excelentíssimo Embaixador da Espanha no Brasil, Manuel de la Cámara,
Excelentíssimo Presidente da APEX-Brasil, Embaixador Roberto Jaguaribe,
Excelentíssimos Senhores Embaixadores e demais autoridades,
Estimados empresários e empresárias da Espanha e do Brasil,

É para mim uma grande satisfação participar do encerramento deste seminário. Cumprimento todos os participantes deste encontro, em especial os organizadores, o ICEX e a APEX-Brasil.

Gostaria, antes de tudo, de sublinhar que não é por acaso que este seminário se realiza na Espanha, país estratégico e incontornável no que diz respeito às oportunidades de investimento no Brasil. A Espanha é origem de inúmeros casos de sucesso, em benefício mútuo de nossas economias, e acredito firmemente que continuará a ser um parceiro-chave no futuro.

Este Seminário teve como objetivo dar a conhecer a nossos parceiros espanhóis as oportunidades de investimento em infraestrutura, logística e energia, no âmbito do Projeto Crescer, como já foi detalhado por meus colegas ao longo desta manhã. Pudemos discutir formas de ampliar nossas relações econômicas e comerciais. No entanto, este Seminário não termina hoje. Este é apenas o início de uma coordenação estreita e de um amplo caminho de diálogo e de construção de pontes, inclusive por meio das reuniões one-on-one de amanhã entre empresários e autoridades brasileiras. A chave está em dar continuidade ao Seminário com os bons negócios que estamos semeando hoje, aqui em Madri.

Recordo que a ideia de realizar este evento surgiu durante minha reunião com o então Secretário García-Legaz, em Brasília, em setembro deste ano. Satisfaz-me constatar que, em tão pouco tempo, conseguimos tirar a ideia do papel e apresentar ao público espanhol as principais oportunidades de investimento que o Brasil oferece.

Nessas circunstâncias tão promissoras para a relação comercial bilateral, desejo felicitar a nova Secretária de Comércio da Espanha por sua nomeação e desejar-lhe muito êxito no exercício de suas funções. Sabemos que a Secretária Poncela será responsável por um tema estratégico para a Espanha, uma vez que o comércio exterior tem sido um dos motores do crescimento do país nos últimos anos. Que contem comigo para desenvolver, juntos, um programa ambicioso e mutuamente benéfico para o Brasil e a Espanha.

O propósito deste evento é coerente com as prioridades que estabeleci para a nova agenda das relações exteriores do Brasil, com ênfase na abertura de novos mercados, na atração de investimentos e no aumento da competitividade de nossa economia.

Queremos dar um novo impulso às atividades de promoção da imagem do Brasil e dos produtos brasileiros no exterior. Buscamos investimentos e parceiros em projetos de alta prioridade para nosso país. Não apenas para os trinta e quatro projetos do Projeto Crescer que mencionei, mas também para todos aqueles que possam contribuir para a melhoria estrutural da economia brasileira.

Quero também aproveitar esta oportunidade para sublinhar a confiança que temos no futuro das economias da Espanha e do Brasil.

De acordo com a Eurostat e com o Fundo Monetário Internacional, a Espanha será a economia ocidental que mais crescerá entre 2015 e 2017. Estima-se, ademais, que a Espanha crescerá 3,2% em 2016 e 2,3% em 2017. Trata-se de uma das melhores projeções de crescimento da zona do euro.

No Brasil, vislumbramos cenário semelhante. Estamos realizando importantes reformas estruturais, com o objetivo de permitir uma rápida recuperação do crescimento econômico e a geração de mais e melhores empregos e renda para nossa população.

Outra razão que nos traz à Espanha é a importância de avançar no compromisso de duplicar o volume do comércio e dos investimentos cruzados até o ano de 2025, objetivo que consta da “Declaração Conjunta para o Avanço da Associação Empresarial”, assinada em abril de 2015. Trata-se de um desafio ambicioso, mas que enfrentaremos com dedicação, visão de futuro e a certeza de que alcançaremos grandes resultados.

É verdade que, no último ano, nosso comércio bilateral sofreu uma queda, alcançando o montante de 5,8 bilhões de euros. Esse dado momentaneamente negativo deve ser compreendido no contexto das adversidades enfrentadas pela economia global, que estamos gradualmente superando. Também é preciso avaliar as tendências mais relevantes de nossa relação comercial: nosso intercâmbio aumentou de 3,4 bilhões de euros, em 2003, para 7,3 bilhões, em 2013 — um crescimento de 116%. Para repetir esses resultados nos próximos dez anos, será necessário trabalhar intensamente.

É com essa inspiração que considero fundamental retomar o caminho da expansão de nosso intercâmbio comercial. Quando falamos em duplicar o fluxo comercial, nosso desafio é alcançar um comércio bilateral em torno de 12 bilhões de euros, o que exigirá esforços conjuntos de nossos governos e de nossos empresários para criar oportunidades concretas de negócios.

Uma forma de cumprir esse ambicioso objetivo consiste em diversificar as exportações brasileiras, atualmente concentradas em soja, combustíveis e minerais. Isso permitiria que mais empresas brasileiras vendessem seus produtos no mercado espanhol, além das 1.746 empresas que já o fizeram em 2015.

Ao cruzar os dados das exportações brasileiras com os das importações espanholas, observamos que existem oportunidades potenciais para nossas vendas de automóveis, autopeças, aviões, helicópteros, tratores, turborreatores, turbopropulsores e polietileno, para citar apenas alguns exemplos de produtos de alto valor agregado.

No que diz respeito aos investimentos, a Espanha voltou, no ano passado, a ocupar a segunda posição como maior investidor estrangeiro no Brasil. O Brasil é, por sua vez, o terceiro principal destino dos investimentos espanhóis. Com investimentos da ordem de 78 bilhões de dólares, a presença espanhola na economia brasileira é robusta, diversificada e abrange operações de todos os portes e nos mais variados setores.

Desde a década de 1990, temos recebido importantes investimentos espanhóis nos setores de energia, infraestrutura, logística, transporte e telecomunicações, entre outras áreas estratégicas.

Em 2015, as empresas espanholas venceram licitações no exterior que somaram 55,3 bilhões de dólares e passaram a gerir cerca de 40% das principais concessões de transporte do mundo. Estamos convencidos de que esses números impressionantes são resultado de muito trabalho e do desenvolvimento de soluções inovadoras para projetos modernos, eficientes e sustentáveis.

No sentido inverso dos investimentos, várias empresas brasileiras mantêm presença significativa na Espanha como estratégia de internacionalização de seus produtos e serviços. Cito, como exemplos, os investimentos da WEG, Votorantim, BRF e Stefanini em território espanhol.

Os investimentos brasileiros, que alcançaram 13,5 bilhões de dólares, segundo dados de 2015, apresentaram crescimento significativo nos últimos anos e fizeram do Brasil um dos principais investidores na Espanha entre os países emergentes. Estamos conscientes de que ainda há margem para ampliar a presença das empresas brasileiras na Espanha e, por isso, continuaremos a envidar esforços para incentivar nossos empresários a perceber a Espanha como uma base privilegiada para operar nos mercados da Europa, do Mediterrâneo e da África.

Nossas empresas também realizam investimentos em associação. O principal projeto em curso é o cabo submarino de fibra óptica que estabelecerá uma conexão direta entre a América Latina e a Europa.

O projeto Telebras–Islalink deverá revolucionar a transmissão de dados, especialmente os dados científicos destinados à pesquisa, não apenas entre Brasil e Espanha, mas também entre a Europa e a América Latina como um todo. Trata-se de um excelente exemplo de cooperação de nosso setor privado nas áreas de ciência, tecnologia e inovação, e aponta para o grande potencial que temos em setores relevantes para o aumento da competitividade e da produtividade de nossas economias.

Iniciativas como essa, de trabalho conjunto, continuarão a ser estimuladas por nossos governos. Temos exemplos bem-sucedidos de parcerias entre empresas brasileiras e espanholas na construção do metrô da Cidade do Panamá, do gasoduto do sul do Peru e do terminal portuário de Pisco, também no Peru. Creio que os investimentos conjuntos podem contribuir para fomentar a internacionalização de nossas empresas.

Ao examinar a relação econômica e comercial, não poderia deixar de mencionar o compromisso espanhol em impulsionar o Acordo de Associação entre a União Europeia e o Mercosul, cujas negociações estão em curso. Gostaria de agradecer e reiterar a importância de contar com o firme apoio da Espanha no diálogo birregional, com vistas à obtenção de um acordo equilibrado e abrangente. Sabemos que há sensibilidades de ambas as partes, mas é preciso continuar trabalhando com determinação por um resultado positivo para os dois blocos.

Senhoras e Senhores,

Nossa relação econômica e comercial é muito expressiva e dinâmica. Queremos que assim continue e que possa, inclusive, trazer resultados ainda melhores. Para isso, além de muito trabalho, é necessário responder às novas demandas do mercado, fortalecer as parcerias empresariais e, sobretudo, acreditar em nosso potencial. Nosso principal desafio, portanto, é não nos acomodarmos. Temos grandes objetivos e projetos comuns. Temos uma sintonia política e econômica excepcional. Temos todas as condições para gerar grandes benefícios para nossas economias e sociedades, promovendo crescimento e emprego.

Por fim, gostaria de fazer referência ao grande Miguel de Cervantes, cuja trajetória celebramos neste ano, por ocasião dos 400 anos de sua morte. Os personagens de Cervantes nos legaram lições inspiradoras que combinam sonho e aspiração com realismo e prudência. Por isso, escolhi duas máximas de Dom Quixote para estimular nosso trabalho conjunto: “E mãos à obra, pois na demora dizem que costuma estar o perigo”; e, em nota positiva, “Ao bem fazer jamais falta recompensa”. Tenho plena convicção de que nossas atividades de hoje contribuirão para avançarmos rumo a uma maior prosperidade de nossas sociedades, por meio de mais comércio, mais investimento e mais cooperação.

Muito obrigado.