Muito obrigado, Colômbia.
De coração, muitíssimo obrigado.
Nesses momentos de grande tristeza para famílias e para todos nós, as expressões de solidariedade que aqui encontramos, como a solidariedade que traz cada um de vocês, colombianos e torcedores do Atlético Nacional, aqui, no Atanásio Girardot, nos oferecem um grau de consolo imenso, uma luz na escuridão, quando todos estamos tentando compreender o incompreensível.
Os brasileiros não esqueceremos jamais a forma como os colombianos sentiram como seu o terrível desastre que interrompeu o sonho da equipe da Chapecoense. Uma espécie de conto de fadas com final de tragédia.
Assim como não esqueceremos a atitude do Atlético Nacional e de todos seus torcedores que pediram para que se conceda o título da Copa Sul-americana à Chapecoense. Um gesto que honra o esporte – o esporte de toda parte e o colombiano –, que honra a essa querida cidade de Medellín e que torna os "verdolagas" ainda maiores.
Depois do ocorrido nessa fatídica noite de 28 de novembro, o Brasil acordou perplexo para a dura realidade de uma festa que não houve, para uma expectativa frustrada de uma partida histórica para Chapecó, que já não poderá ser realizada. Para a dor imensa de uma perda.
Talvez não seja uma coincidência que as cores da Chapecoense, assim como as do Atlético Nacional, sejam verde e branco: esperança e paz. Além da tragédia que vitimou também jornalistas e membros da tripulação, as inúmeras manifestações de carinho à Chape no Brasil, na Colômbia e no mundo todo, são testemunhos da importância da nobreza do esporte como catalisador dos melhores sentimentos humanos, como arma para combater a intolerância, como instrumento para construir um mundo melhor.
Muito obrigado!
Muito obrigado, Colômbia!
Muito obrigado, Medellín!
Muito obrigado, Atlético Nacional!
Muito obrigado a todos os que estão aqui!
Quero aqui dizer que vim junto do ministro da Cultura, Roberto Freire, e com o prefeito de Chapecó, Luciano Buligon, que aqui esteve, aqui está e aqui permanecerá para atender a seu povo e aos familiares de seu povo.
Quero dizer também que, na pessoa de Juan Carlos Acosta, do Atlético de Medellín,  concentro meu abraço e meu agradecimento.
Ao prefeito de Medellín, Federico Gutiérrez, e a todos vocês, queria dar o meu abraço pessoal a cada um, muito apertado. E dizer da emoção de aqui escutar um hino que vocês compuseram esta noite, em homenagem a esses brasileiros.
É uma emoção muito grande! Quero dizer-lhes que em toda minha vida, não tive uma emoção semelhante.
Muito obrigado, Colômbia!