É uma honra poder juntar-me a todos os participantes no lançamento da Aliança Global por um Comércio sem Tortura.
Gostaria de felicitar, em especial, a União Europeia e os governos da Argentina e da Mongólia por terem convocado esta reunião.
É com entusiasmo que o Brasil decidiu participar desta importante iniciativa.
A pena de morte e a tortura afrontam a consciência humana.
Além de serem contrárias à dignidade humana, razão suficiente para sua proscrição, essas medidas são também contraproducentes e ineficazes como instrumentos da justiça penal.
Essas práticas, sejam ou não admitidas pelas legislações nacionais, jamais são garantia de estabilidade e de paz social. Ao contrário, geram mais injustiça e atestam a falência das normas de civilização que deveriam orientar as relações sociais.
A tortura, os tratamentos cruéis, desumanos ou degradantes e a pena de morte são práticas desumanizantes. Constituem ataques ao indivíduo e à sociedade. São medidas anacrônicas, inaceitáveis à luz do atual arcabouço internacional de tratados relativos aos direitos humanos. São práticas que devem permanecer para sempre limitadas aos livros de história.
A abolição, na prática, da pena de morte e a proibição absoluta da tortura são valores compartilhados pelo povo brasileiro e consagrados em nossa Constituição Federal. Somos, portanto, parte da Convenção contra a Tortura e do Segundo Protocolo Facultativo ao Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos.
Se estamos determinados a impedir essas práticas em nível nacional — e a defender sua eliminação em escala global — não há razão para tolerar o livre comércio internacional de bens utilizados especificamente para sua realização.
É um imperativo ético impedir que nossos países exportem bens destinados à prática da tortura e da pena de morte. Estamos amparados pelas normas do sistema comercial internacional, em particular pelo artigo XX do Acordo Geral sobre Tarifas Aduaneiras e Comércio (GATT).
A aliança que lançamos hoje impulsionará esse objetivo por meio do diálogo. Ela promoverá a adoção de legislações e de sistemas eficientes voltados à restrição e à eliminação do comércio de produtos empregados na pena de morte e na tortura, por meio da cooperação internacional e do intercâmbio de boas práticas administrativas e legislativas.
Não se pode condenar a pena de morte e a tortura e, ao mesmo tempo, fechar os olhos para o comércio de bens utilizados nessas práticas. A proteção e a promoção dos direitos humanos exigem não apenas discursos, mas também ações conduzidas com determinação e coragem. Exigem, igualmente, coerência, se quisermos assegurar que os compromissos assumidos nos tratados dos quais somos parte tenham consequências práticas.
Alguns dados nos permitem manter o otimismo. Mais de cento e sessenta membros das Nações Unidas aboliram a pena de morte, não a aplicam ou instituíram uma moratória à sua aplicação. O número de países que ratificaram a Convenção contra a Tortura já chega a cento e sessenta e dois.
Ainda há muito trabalho a ser feito, mas estou convencido de que o lançamento desta Aliança Global constitui um passo na direção correta. Podem contar com o firme apoio e o engajamento do Brasil nesta nobre causa.
Muito obrigado.