Senhora Alta Representante,
Ministros e Ministras,
Há dois anos, aqui mesmo, nossos países adotaram a Declaração de Nova York sobre Refugiados e Migrantes, que contém compromissos no sentido de acolher todas as pessoas que chegam a nossos territórios com sensibilidade, humanidade e dignidade.
É preciso agora dar efetividade a esses compromissos.
A questão é urgente e importante. Existem duzentos e cinquenta milhões de migrantes no mundo, número superior à população do Brasil, o quinto país mais populoso do planeta. Mais de noventa milhões deles são migrantes em situação irregular.
A grande maioria são trabalhadores e suas famílias, que partiram em busca de segurança e de condições de vida mais humanas. Frequentemente, estão sujeitos às mais diversas formas de abuso.
A intensificação recente das migrações levanta questionamentos sobre os fatores que estão na origem dessa onda, como os conflitos, a pobreza e a mudança do clima. Outras questões decorrem das dificuldades que a chegada súbita de um grande fluxo de migrantes pode provocar nos países de acolhida.
É hora de dar efetividade aos nossos compromissos também em razão da dimensão ética da crise.
As imagens e os relatos trágicos de crianças separadas de seus pais, de inúmeras mortes no mar, em fuga de situações de desespero, impõem à consciência moral da humanidade a adoção de medidas e a revisão de conceitos.
Países como o meu e outros nas Américas, que tanto se beneficiaram da contribuição das populações migrantes, têm agora interesse em trabalhar com a comunidade internacional para encontrar soluções comuns.
Não esquecemos que as migrações não são apenas um problema: são também uma fonte de enriquecimento mútuo e de aproximação entre as nações.
As migrações exigem maior cooperação internacional e parâmetros universais de ação. A soberania não se enfraquece com a cooperação; ao contrário, dela sai fortalecida. A capacidade de aplicar as leis nacionais é beneficiada pela criação de uma estrutura que permita a ação conjunta das nações para lidar com uma questão intrinsecamente transnacional. Esse é o objetivo do nosso trabalho em torno do Pacto de Marrakech.
Senhora Alta Representante,
A nova Lei de Migração que o Brasil adotou no ano passado sustenta plenamente a dignidade dos migrantes.
Ela determina que nenhum migrante perderá sua liberdade simplesmente por estar em situação irregular.
A nova lei garante aos migrantes o exercício dos direitos civis, culturais, econômicos e sociais, em igualdade de condições com os cidadãos brasileiros.
Ela permite a regularização dos migrantes sem a necessidade de deixar o Brasil, desde que sejam cumpridas condições simples.
Esses mesmos valores humanitários e de solidariedade orientaram nossas relações com os países vizinhos, particularmente com o povo venezuelano.
Numerosos vizinhos venezuelanos estão, neste momento, atravessando a fronteira com o Brasil, que permanecerá aberta, em conformidade com a legislação brasileira e com nossas obrigações internacionais.
O governo teve de organizar o acolhimento em uma parte do território, no extremo norte do país. O Presidente da República determinou um conjunto de medidas de apoio.
Estamos construindo abrigos de emergência; fornecendo documentação para que os venezuelanos possam acessar o mercado de trabalho; reforçando a segurança local e ampliando a oferta de vacinas e de assistência médica.
Agradecemos vivamente a colaboração do Alto Comissariado das Nações Unidas para os Refugiados (ACNUR), da Organização Internacional para as Migrações (OIM) e da sociedade civil nesse esforço compartilhado.
Facilitamos, em seguida, a transferência para outros pontos do território brasileiro dos venezuelanos que assim o desejarem.
Senhoras e Senhores,
A gestão da migração deve estar no centro das Nações Unidas.
Saudamos a conclusão das negociações sobre o Pacto Global para Migrações Seguras, Ordenadas e Regulares.
Felicitamos os cofacilitadores do México e da Suíça, bem como a Senhora Alta Representante, pela condução dos trabalhos de redação, que contaram com o apoio do Brasil.
O Pacto Global será um instrumento valioso para nossa ação coordenada.
Iremos juntos a Marrakech para responder a esse desafio lançado à nossa humanidade comum.
Muito obrigado.