Senhora Presidente da Assembleia Geral da ONU, Maria Fernanda Espinosa Garcés,
Senhoras e Senhores Ministros das Relações Exteriores,
Senhoras e Senhores Representantes Permanentes junto às Nações Unidas,
Senhoras e Senhores, caros amigos,
É com grande honra que tenho a oportunidade de me dirigir a esta sessão comemorativa do Dia Internacional para a Eliminação Total das Armas Nucleares. Trata-se de um dos temas mais importantes da agenda internacional.
A existência de arsenais nucleares constitui um legado nefasto da Guerra Fria. Paradoxalmente, observamos com preocupação, quase três décadas após o fim da ordem bipolar, o ressurgimento de doutrinas de uso de armas nucleares, em contradição com as aspirações da comunidade internacional.
Nos últimos anos, tem-se dado ênfase crescente à obrigação coletiva de não proliferação, enquanto a obrigação dos cinco Estados dotados de armas nucleares de avançar no desarmamento foi relegada a um plano secundário. Além disso, o foco no combate à proliferação nuclear teve consequências negativas sobre o direito inalienável de todos os Estados partes do TNP de acessar tecnologias nucleares para fins pacíficos.
Não se trata, de forma alguma, de negligenciar os riscos associados ao uso de tecnologias nucleares por atores não autorizados, mas de ressaltar que a não proliferação e o desarmamento nucleares são processos que se reforçam mutuamente. Para ser eficaz, uma política de não proliferação deve reconhecer que a simples existência de arsenais nucleares constitui, por si só, um incentivo à proliferação.
É, portanto, fundamental que o desarmamento nuclear seja perseguido de maneira vigorosa. Afinal, aquilo que não existe não pode proliferar.
A adoção, por esta Assembleia Geral, do Tratado sobre a Proibição de Armas Nucleares, em 7 de julho de 2017, transmitiu uma mensagem forte sobre a incompatibilidade entre as armas nucleares e uma ordem internacional baseada nos princípios do direito internacional humanitário e dos direitos humanos.
A eliminação do risco de uma guerra nuclear, seja ela deliberada ou causada por acidente, não exige apenas a redução dos arsenais pelas potências nucleares, mas a sua completa desmobilização. Pelo menos 15 mil ogivas permanecem em estado de alerta. Basta um simples acionamento para desencadear uma escala de inumanidade inimaginável.
Um mundo livre de armas nucleares é um objetivo tão ambicioso quanto indispensável. Quero expressar a esperança do Brasil de que a próxima Conferência de Exame do TNP, a realizar-se em 2020, possa produzir resultados concretos que nos aproximem da meta da eliminação completa das armas nucleares.
Aproveito também esta oportunidade para anunciar que os Estados membros do Organismo para a Proscrição das Armas Nucleares na América Latina e no Caribe (OPANAL) adotaram uma declaração por ocasião do Dia Internacional para a Eliminação Total das Armas Nucleares, a qual temos a honra de distribuir nesta sessão, na qualidade de coordenadores do OPANAL em Nova York.
Muito obrigado pela atenção.