Senhor Embaixador,
Ao comemorarmos o vigésimo aniversário do estabelecimento de relações diplomáticas entre nossos países, tenho hoje a grata satisfação de congratular-me com Vossa Excelência pela passagem desta auspiciosa data.
As relações entre nossos países são hoje sólidas e promissoras. No correr destes últimos vinte anos, nosso contato se estreitou, se diversificou e se enriqueceu. Logramos reunir, nesse período, um rico acervo de realizações que em muito aprimorou a qualidade de nossos entendimentos.
Em um mundo pós-Guerra Fria onde persistem focos de ameaça à estabilidade internacional e o esforço de aproximação entre países desenvolvidos e países em desenvolvimento, o Brasil e a China lograram elevar e intensificar de modo exemplar seu diálogo político e a cooperação bilateral. Como países que aliam a autenticidade com uma vocação universalista, princípios que emanam das nossas dimensões territoriais e da diversidade cultural de nossos povos, o Brasil e a China vêm desenvolvendo entendimento cada vez maior em torno de posições comuns voltadas para a contribuição à manutenção da paz e para o desenvolvimento económico de nossos países.
A necessidade premente de nossos povos de alcançar altas taxas de desenvolvimento económico e o desejo e a capacidade de defender objetivos próprios nos foros multilaterais, bem assim a possibilidade de atuarmos unidos na defesa destes objetivos delineiam um horizonte de participação conjunta, amizade e cooperação.
Estamos determinados, no Brasil, a manter com a China uma parceria duradoura, baseada nos legítimos interesses dos dois países, uma parceria estratégica, na expressão tão oportuna e correta, de autoria chinesa, que as duas Chancelarias aceitaram e incorporaram. Trata-se de patamar que logramos atingir nos últimos anos e que constitui um marco do relacionamento privilegiado entre o Brasil e a China 
Senhor Embaixador,
É na área bilateral que percebemos mais claramente a fase de crescente dinamismo que alcançaram nossas relações nos últimos vinte anos. A elevada frequência dos contatos pessoais de alto nível entre os dois Governos e o impulso do intercâmbio bilateral nas mais diversas áreas caracterizam o notável interesse recíproco em estreitar cada vez mais os laços de amizade que unem nossos povos.
Logramos estabelecer, a partir de 1974, uma densa trama de acordos bilaterais que servem de sólido suporte jurídico à cooperação entre os dois países nos mais diversos setores.
Na área da cooperação econômico-comercial, evoluímos de uma relação de trocas para um verdadeiro entrelaçamento das duas economias em direção ao estabelecimento de uma efetiva parceria. A balança comercial retomou em 1993 os altos índices alcançados na década de 80, com um expressivo aumento do interesse de empresas brasileiras em procurar associações de longo prazo com parceiros chineses, o que contribuirá para uma maior sedimentação das nossas relações. Estamos cooperando em áreas vitais para o nosso desenvolvimento, entre as quais destaco a da hidroeletricidade, a das telecomunicações e a da mineração.
Na área científico-tecnológica, um amplo programa de cooperação vem sendo estabelecido nos últimos anos, fruto da prioridade atribuída pelos dois países ao setor e do paralelismo dos respectivos níveis de desenvolvimento. Merece destaque a cooperação espacial que prevê a construção conjunta de dois satélites de sensoriamento remoto, iniciativa única e pioneira entre países em desenvolvimento. Cogita-se, ademais, da possibilidade de construção conjunta de um satélite de comunicações.
Senhor Embaixador,
Ao saudarmos os vinte anos do estabelecimento de relações diplomáticas entre nossos países, podemos afirmar que o relacionamento entre o Brasil e a China atingiu sua maturidade, mas está longe de ter explorado todo o seu potencial. Por ora, permanece, entretanto, a certeza de que logramos construir uma relação política especial, moderna, que destaca o caráter estratégico de uma parceria que aproxima dois grandes países em desenvolvimento, com notável atuação tanto nas respectivas esferas regionais quanto no âmbito global. O exemplo que estamos legando ao mundo transcende, portanto, o contexto da cooperação Sul-Sul e se mostra como um modelo capaz de provar o quanto dois países geograficamente tão distantes podem contribuir para o desenvolvimento das relações internacionais, em um ambiente de Paz e Segurança.
É pois convencido do alto valor que o Governo brasileiro empresta à feliz manutenção e ao harmonioso desenvolvimento dos laços de amizade que o ligam à República Popular da China, que formulo votos pelo constante incremento da cooperação existente entre nossos países e pela prosperidade da China bem como pela felicidade do povo chinês.