Há 30 anos, um pequeno grupo de países adotou um documento que viria a revolucionar o tratamento dispensado aos refugiados em nossa região. Os altos padrões de proteção consagrados na Declaração de Cartagena, ao "encarar a extensão do conceito de refúgio" para além das situações previstas na Convenção de 1951 e do Protocolo de 1967, vieram a influenciar, de forma decisiva, as legislações nacionais promulgadas por vários países.
Firmava-se, assim, um conceito moderno de refugiado, que buscava levar em consideração as profundas mudanças ocorridas no mundo desde o final da Segunda Guerra.
O valor prático e simbólico da Declaração também inspirou a realização de novas reuniões a respeito do tema, em 1994 e 2004, cujos resultados vieram a acrescer ao legado humanista do que se convencionou chamar "o espírito de Cartagena".
A Declaração de Cartagena sobre os Refugiados foi adotada em um contexto específico. Em 1984, nossa região vivia a fase final de um período politicamente difícil. Muitos de nossos nacionais haviam sido obrigados a deixar seus lares e a buscar uma nova vida em outros países.
Nesses 30 anos, as circunstâncias mudaram. A América Latina e o Caribe afirmam-se como região de paz e cooperação e dispõem de instrumentos políticos e coletivos para promover e preservar a ordem democrática. Felizmente, nossas populações não padecem dos horrores da guerra.
No planeta como um todo, contudo, o cenário é bem diverso, e a situação dos refugiados, dos deslocados internos e dos apátridas constitui um dos mais importantes indicadores da gravidade dos desafios a enfrentar hoje e nos próximos anos. Basta recordar que seu número se encontra no nível mais alto desde 1945: são mais de 56 milhões de pessoas nessas condições.
Ademais, a temática do refúgio converteu-se na expressão mais trágica da incapacidade das estruturas de governança global de dar soluções apropriadas para as mais graves crises de nosso tempo – em especial, na área de paz e segurança. Uma resposta integral e estrutural a esses desafios ultrapassa a esfera humanitária. Na realidade, exige compromissos e esforços políticos, para além das respostas solidária e humanista, que nos permitam avançar rumo a uma ordem internacional mais justa e pacífica, na qual a prevenção e a solução pacífica de conflitos ocupem o papel central que lhes atribui a Carta das Nações Unidas.
De todo modo, nossa região tem dado mostras inequívocas de que não permanecerá alheia ao drama humano de refugiados, deslocados internos e apátridas ao redor do mundo. Temos avançado de maneira significativa, ao longo das últimas décadas, no oferecimento de abrigo e proteção aos que necessitam. Essa tradição constitui motivo de orgulho e que, ouso dizer, devemos nos esforçar para preservar e promover.
A Declaração de Cartagena sobre os Refugiados é, antes de nada, um símbolo desse compromisso. Ao celebrar seu trigésimo aniversário, comemoramos também os avanços logrados por nossos países e manifestamos nosso desejo soberano de continuar a aprimorar normas, instituições e práticas para bem acolher aqueles que encontram em nossos territórios um pouso seguro e a oportunidade de recomeçar suas vidas.
Há muito a comemorar desde a adoção da Declaração e do Plano de Ação do México, há dez anos. O Programa de Reassentamento Solidário, por exemplo, apesar de desafios e dificuldades, tornou-se uma realidade. Diferentes países adotaram legislação específica sobre refúgio, ao passo que outros estabeleceram mecanismos de elegibilidade de refugiados ou de estímulo à sua integração local. Enquanto em outras paragens as fronteiras restringem o acesso estendido aos necessitados, em nossa vizinhança parece intocada a disposição de seguir avançando nessa agenda tão sensível.
É também motivo de grande satisfação que o pequeno grupo de países reunidos em Cartagena, há 30 anos, venha se expandindo ao longo do tempo. Este ano, realizou-se pela primeira vez, no marco de "Cartagena", uma reunião de consultas voltada especificamente aos países do Caribe. É com grande satisfação que saúdo nossos parceiros caribenhos aqui presentes, cuja integração ao processo "Cartagena+30" é mais do que bem-vinda.
Que possamos, no encontro que ora se inicia, contribuir para aprofundar ainda mais a tradição de proteção e acolhida representada pelo "espírito de Cartagena".
Muito obrigado.